Все, о чем я мечтала - это поскорее вырасти, перестать быть ребенком, пройти обучающую часть игры и начать наконец-то жить по-настоящему. Детство часто казалось мне тюрьмой, странным и неуютным местом. 

На меня не возлагали никаких надежд, во мне не разглядели никаких талантов, и мне не за что было уцепиться в самой себе, чтобы уверенно говорить: “я могу, я умею, я не зря живу”. Мир вокруг был соткан из неопределенности, взрослые пытались выжить и прокормить детей, разобраться со своей жизнью и проблемами, выбрать наименьшие из возможных зол; Сейчас дети гораздо дольше остаются детьми,  тогда взрослая жизнь обещала гораздо больше свободы - не было интернета и возможности найти тех, кто близок тебе по духу.  Особенно в детстве мы становились заложниками своего окружения. Свеженькая рыночная экономика быстро раскидала семьи вчерашних одногруппников по разным этажам, по величине достатка, и вы могли быть физически в одном месте, но пропасть между возможностями двух семей могла быть колоссальной. 

Я  родилась в Свердловске, но уже через несколько лет город переименовали. Мои родители учились в лучшем техническом вузе Урала, оба были отличниками, мечтателями. Харизматичные, умные, веселые замечаетльные ребятами -. У них были лучшие друзья, шумные компании, путешествия с палатками, стройотряд, песни, планы на аспирантуру и солидную профессию инженера. А потом все закончилось.  

Девяностые были мрачным местом, и так сильно ощущался контраст. Еще вчера взрослые излучали уверенность и спокойствие, мир был понятен и предсказуем - и вот уже все рушится. 

Я решила написать эту книгу, потому что очень хорошо помню свое детство и подростковый возраст. Я обожала сама читать про жизнь детей и подростков, и мне очень хотелось знать, что я не одинока.Я не знаю, будут ли подростки и дети читать, но я пишу так, как будто я могу отправить эту книгу себе в прошлое, уверить саму себя,что все точно будет хорошо; 




Когда я мечтала, я мечтала не о вещах и событиях, а об ощущниях - о свободе, о безопасности, о чистой радости и чистом намерении.


Однажды папа принес мне книгу Крапивина. Книга была старая и толстая, мне стало страшно. Но потом, я помню, читала ее с лампой под одеялом, и никто не мог меня оторвать. Там были настоящие миры со смелыми и честными мальчишками прошлых десятилетий. Те мальчишки были ровесниками моего папы. Еще были мальчишки из книг Льва Кассиля - те жили еще раньше. 

Я чувствовала, что мое детство проходит где-то на стыке времен. Я помню 1994 год, который, я по какому-то своему детскому ощущению назвала «самым лучшим». Я ходила в детский клуб «Орленок» во дворе, дома появлялись интересные продукты: просроченный шоколад с белым налетом, детская молочная смесь -  таинственная «гуманитарная помощь» от американцев, которые вообще были кем-то вроде инопланетян, и в душе я сомневалась в том, что они - не выдумка. 

Я помню, как впервые увидела рекламу: по телевизору показали райский остров, голубую лагуну, женщину на качели и шоколадку «Баунти». Я спросила родителей: «А что, такая шоколадка действительно где-то существует?». Я думала, что реклама - это демонстрация прототипов вещей и явлений из будущего. Как будто ученые говорят: «В далеком будущем мы собираемся создать вот такую шоколадку». 

Я ходила в булочную через дорогу, мне было 5 лет. Я помню, как на обратном пути съедала пол кирпича хлеба, и меня посылали за еще одной буханкой. Мы жили в старой пятиэтажке, во дворе были бараки, с другой стороны - корт, вокруг которого жители трех домов делали праздники для детей. На масленицу мамы жарили блины, выносили столы и подносы, жгли чучело. Я помню эти объявления про масленницу и помню, как огромное чучело масленицы во дворе облили бензином и подожгли. Было феерично. Моя мачеха (я всегда называла ее мамой) была такой красивой и веселой - настоящий праздник. 

Я чувствовала, что родители не доверяют мне младшую сестру. Она была малышкой, мне хотелось ее потрогать или подержать, но родители смотрели на меня с подозрением, как будто я могла ей навредить, и я как-то быстро охладела, внутри сказала «да нужна она мне больно, эта ваша Катя». Сестра недавно сказала, что жалеет, что мы как-то не были близки. Я думаю, что это - следствие того недоверие родителей.  

Папа пробовал какие-то мутные дела. Возил колготки. Я помню дядю Альбинеса из Литвы. Помню еще друга папы, кажется его звали Миша. У папы появилась новая машина - девятка, а потом пропала. Я помню, как пахла эта машина, еще там была какая-то волосатая игрушка на зеркале. Когда машину забрали, папа грустил. А еще я помню, как его на пустыре покусала собака: он мыл руки в раковине, и по ним стекала кровь. Но это было еще в квартире на Ботанике - удивительно, но я помню даже тот момент, когда мы туда переехали, хотя мне было всего три года. 

Когда я путешествую в мое детства - там нет неважных моментов, и самое сложное - это нелинейность времени, потому что каждый момент взросления я переосознавала события, пролетавшие у меня перед глазами. 

Вот мы поднимаемся на второй этаж садика. Кажется, это весна, и у меня скоро выпускной. 

Моя мама умерла? Всмысле, моя настоящая мама. - я спрашиваю то ли у бабушки, то ли у мачехи. 
….. почему ты так решила?  

Я давно это знала, просто этот момент показался мне подходящим для того, чтобы взрослые узнали то, что я знаю. 

Когда моя настоящая мама пропала, я не заметила. Я попросила папу рассказать, когда мы с ней последний раз виделись, потому что мне кажется, что она ушла, когда я спала. Может быть поцеловала меня на прощание, и я этого не запомнила. 

Мы с дедушкой собирали грибы в тот день, когда они узнали, что мамы больше нет. Она была уже в Москве - так мне рассказали - больше в том периоде для меня не было событий. Я помню, как написала ей письмо и приложила к нему розовую круглую скрепку, а потом нашла эту скрепку у бабушки в коридоре. Я поняла, что мама не получила мое письмо. 

Когда мне было 24, я работала с психотерапевтом. Он был папой моего парня, его «кабинет» был оборудован на балконе хрущевки во Всеволожске, и я хотела, чтобы он помог мне с моими булимическими приступами. Он попросил меня погрузиться в то чувство сосущей пустоты в моей груди, которое меня изводило. Я вспоминала это чувство все дальше и дальше по линейке времени, и в конце концов моя память привела меня в тот момент, когда я увидела эту скрепку в коридоре квартиры моей бабушки. 

От меня скрывали, что мама умерла. Я помню университетские коридоры и то, как я прилипала к бабушкиным студенткам. Думаю, именно тогда у бабушки (маминой мамы) возникла эта идея: женить папу на какой-нибудь студентке. 

Я помню момент, когда появилась моя вторая мама. Возможно, это было в другой раз, но в памяти отложился этот: я лежу на своей кровати, поднимаю голову, а в двери показывается кудрявая голова. 

Это твоя мама! Она изменила внешность и имя, и теперь ее зовут не Аня а Аля.  

Я помню, что не стала особенно вникать или сомневаться. Мама - значит мама. 

Потом моя вторая мама рассказывала, что бабушка не предупредила ее, и это был чистый экспромт. И после этой встречи она просто не могла оставить меня. И, если честно, у меня было такое ощущение, что тогда были только мы вдвоем. 

Наши отношения со второй мамой были похожи на роман. Я так радовалась, что она теперь есть у меня. Я балуюсь, бунтую, иду по другой стороне улицы, тащу домой полено, падаю в лужу. А еще у меня теперь три бабушки и столько же дедушек. Бабушка Валя, мама Аллы, - самая веселая. Двое из трех дедушек - геологи. Папа моего папы, конечно, поважнее. Он ездит на черной волге и имеет гордый вид начальника, а его жена, бабушка Нэла, красит волосы в сиреневый цвет и невероятно готовит. 

В моем сознании все очень красиво уживается, все - любимые, но почему-то все ссорятся друг с другом и ведут недобрые разговоры. Очень много про квартиры. Бабушка ругается с папой, папа запрещает ей со мной встречаться, но она приходит ко мне в садик с книжкой, и учит меня читать, а потом дает киндер-сюрприз. Я собираю пингвинов, крокодилов, бегемотиков. Цельная игрушка лучше, чем та, которую нужно собирать. 

Первый садик был хорошим, там даже был бассейн во дврое, но почему-то маме он не нравился. Мы ездили туда на трамвае, и однажды я спросила маму Аню: «- А как я смогу добираться в разные места на трамвае, если ты умрешь?». Она ответила, что к тому времени я буду взрослой и обязательно разберусь во всех трамвайных маршрутах, даже если сейчас мне это кажется сложным. 

Трамваев было несколько видов, я всегда ждала новые круглые вагончики, там внутри были сидения из цветного пластика, и мне очень хотелось сидеть на этих сидениях. Трамваи очень сильно ассоциируются у меня с мамой.      

Потом меня устроили в другой садик, и он мне не понравился. Бабушка говорит, что там были «свои люди» и он был ближе. Я помню добрую женщину заведующую «Только не называй ее баба Лиля!», соседку бабушки по даче. Я даже смогу найти дом, в котором она жила. В новом саду мне жутко не понравилось. Там была своя атмосфера, дети дружили, а я чувствовала себя слишком отдельной.  

Еще там была другая девочка Оля. Я представляла, что она - это эталон Оль, а я - какая-то урезанная версия. Кажется, до этого она с родителями жила в Германии, у нее были лучшие платья, как с экрана телевизора, диковинные говорящие игрушки. Когда она входила в группу садика в новом платье, все дети апплодировали. 

Ну ох@еть теперь. - конечно, я не знала таких слов, но эмоция у меня была именно такая.  Я помню мое настроение тех времен, очень меланхоличное. Я могла часами сидеть у окна и наблюдать за насекомыми. Еще меня постоянно заставляли есть. Я чахла над тарелкой, когда все дети уже играли. Еще воспитатели казались мне злыми - однажды я заляпала стекло на двери, и меня заставили ее мыть. Это было невыносимо сложно.  

Все сюжеты из садика похожи на ситком: я сижу на своем месте за столом, над вечно остывшей гадостью в тарелке, а передо мной разворачиваются разные события. 

Вот заходит учитель музыки и говорит:  - Я выбрала, кто будет снегурочкой на нашем празднике! Это - Оля! 

Все кидаются поздравлять эталонную Олю и как обычно хлопают в ладоши.  

Нет, другая Оля. Уфимцева. 

Если надо найти корни моего желания провалиться под землю, то вот они, растут из этого момента. Разочарованные лица детей, равнодушное: «Аа…». Если у меня и было какое-то легкое чувство триумфа, то оно быстро испарилось. Ты не чувствуешь себя победителем, если никто не празднует твою победу.  

Потом были репетиции. Я старалась, но у меня не получалось - причем, я даже не могла понять, что именно надо исправить. Было ощущение, что учитель музыки жалеет о том, что выбрала меня. Уже сейчас я думаю, что бабушкины связи и знакомства с заведующей могли сыграть роль. Я помню это вечное бабушкино: - ну она же сирота! Пожалейте сироточку, вам Бог воздаст!. Меня от этого трясло, я была абсолютно не согласна с этой ролью несчастной жертвы. У меня была мама, папа, все было хорошо. Я всегда ждала момента, когда меня заберут из садика. Время там было пыткой. 

Однажды воспитатель сказала: «Сегодня ко мне придет жених, он - заикается. Ведите себя как приличные дети и не обращайте внимание». Я помню, что в тот день мы как-то особенно весело играли. 

Все дети - как дети, вели себя хорошо, НО ВОТ УФИМЦЕВА - ПОЗОРИЩЕ ПРОСТО. - воспитатель устроила мне разнос, и я задавала себе вопрос: как я могла нарушить это простое правило? Могла ли я в обход собственного понимания смеяться над этим мужчиной, или это ошибка?  Я не вполне доверяла своему уму, потому что у меня были видения, о которых я расскажу позже. Мне казалось, что я, скорее всего, заслуженно получаю все наказания и порицания, просто сама по какой-то причине не могу вспомнить или осознать своих проступков. Это, конечно, не мешало мне ненавидеть моих обидчиков - прежде всего, воспитателей, которые однозначно меня не любили. Мне хотелось покинуть эту атмосферу, вырваться из нее. 

Сейчас я думаю, что дело могло быть во всех знакомствах бабушки и в вечном «пожалейте сиротку» и в требовании особых условий для меня. А в то время я была уверена, что меня недолюбливают именно за мою суть: за характер, внешность, поведение. 

Я помню моего детсадовского бойфренда Диму, он был сыном сапожника (почему-то это было важным) и еще немножко цыганенком (это был плюс). Я мечтала выйти замуж за цыгана, чтобы у меня было много лошадей. Я так любила лошадей, что меня трясло, когда я их видела. С Димой у нас были приятные отношения, и я постоянно думала: ну как так он со мной общается, если меня больше никто из детей не любит? 

Когда я только родилась, мы жили у папиных родителей -у бабушки Нэлы и дедушки Коли. У самых богемных из всех моих бабушек и дедушек. Потом так сложилось, что у маминой мамы (бабушки Нины) подошла очередь получать квартиру в новостройке - в одном из первых домов Ботанического района. А у папы как раз были деньги: они с друзьями с электрофака собирали электрические кофейники, и вот деньгами с этих кофейников они за квартиру расплатились. 

Потом дом строили, сдавали. Помню, что папа посадил у подъезда сирень, а еще - как будто сам помогал класть паркет. Помню, когда мы переехали в эту квартиру - папа мастерил шкаф своими руками. А потом я помню, как он этот шкаф сломал, когда мы оттуда уезжали.  

Квартира на Ботанике была слишком новой и свежей, в моих воспоминаниях там все светлое, сверкает и вкусно пахнет, восьмой этаж - близко к небу. Всегда буду любить высокие этажи. У меня своя солнечная комната, по вечерам папа рассказывает мне сказки: говорит, что из щели в шкафу ему в ухо прыгает гномик-старичок, закуривает трубку, щекочет ухо своей бородой и начинает рассказывать ему историю, а он мне перессказывает. Папа - невероятный фантазер, его сказки меня завораживают. Я до сих пор помню некоторые из них. Из окон видно кран - район только строится - и папа рассказывает сказку про крановщика.  

По воскресеньям у нас генеральная уборка. Это почему-то очень важно и всегда связано со стрессом. У папиной мамы был «пунктик» на чистоте, у папы - тоже. Мама училась домоводству у своей свекрови, потому что ее мама - бабушка Нина - она журналист, ученый, хаотик, и всегда считала что порядок дома не должен забирать лишний ресурс у по-настоящему важных дел. Так мама практически ничего не умела, но очень хотела научиться.  

В квартире часто были гости, у мамы с папой была компания их студенческих друзей. Я любила гостей, любила наблюдать, как взрослые веселятся, танцуют, сидят за столом.   

Из квартиры мы как-то быстро уехали после смерти мамы. Бабушка вдруг начала боятся, что папа отдаст эту квартиру моей новой маме Але. Нашей семье в новом составе пришлось переехать в ту пятиэтажку ближе к окраине. Ботаника, где была наша квартира - это новый район со стройками и пустырями. Алмаатинский переулок, куда мы переехали  - это уютные малоэтажные постройки, бараки, зелень кругом. Двухкомнатная квартира, которая, наверное, была тесной, но мне такой не казалось. И вот была такая фабула, что злая бабушка выгнала семью в эту тесную квартиру, а сама поселилась в новой трёшке вдвоем с дедушкой. 

А еще у меня есть брат, но я в то время очень редко о нем вспоминаю. Мое первое воспоминание - я сижу одна в своей темной комнате на ботанике, а папа в соседней комнате укачивает младенца, кормит его. Папа - один с двумя детьми. Я хочу поиграть в надувные шарики, но роняю ящик и бужу брата. Папа сильно срывается, я сильно плачу и обижаюсь. На папу, не на брата. Брат - как-то вообще на переферии сознания. Никак его не воспринимаю. 

Ваню забрали родители моего папы и он на долгие годы стал смыслом их жизни. К нему еще чуть позже вернусь, вообще его история - это что-то отдельное, но очень важная линия в нашей семье. Но середина девяностых - это время, где его нет. 

Там есть только я, моя вторая мама, мой папа - офигевший, как любой взрослый в те годы, но я совсем этого не замечаю. У меня такое счастливое детство - с весенними ручейками, с рекламой несуществующих шоколадок по телевизору, с масленницей во дворе. 

Папа ставит машину в гараж. Гаражи стоят над каким-то болотом, там слышно лягушек, надо идти по каким-то холмам. Все это пространство в Екатеринбурге сейчас застроено домами, и мне сложно представить, что на месте этих бульваров, дворов, торговых центров были пустыри, болота, высокие травы, лягушки, кузнечики. 

Я помню луну над болотом, мы идем с папиным другом и с папой то ли в гараж, то ли из гаража. Он говорит: когда вокруг луны такой ореол - можно загадывать желание. И я загадываю: «хочу, чтобы сестра родилась в мамин день рождения, 29 января». И действительно, сестра рождается в этот день. С тех пор я всегда загадываю желание, когда вижу такой ореол вокруг луны. 

Еще меня мучают видения. В квартире на Ботанике ко мне приходит великан, он стоит за окном, и я понимаю, как он огромен, раз достает до форточки. Он стоит молча, медленно открывает форточку. Мама, моя первая мама, стоит на столе и закрывает форточку, а он снова открывает. Я помню этот животный ужас, который я испытывала в тот момент - невозможность проснуться, невозможность перестать думать, что это - реальность. 

На Алмаатинском я вижу НЛО в окно. Странные светящиеся штуки зависают и движутся, и я не верю своим глазам. Я одна, и уже в шесть лет понимаю, что такие вещи невозможно потом рассказать так, чтобы они не выглядели выдумкой. Я спрашиваю себя: «Я действительно это вижу?» И вцепляюсь взглядом в эти объекты. Я пытаюсь найти похожие вещи - салют, самолеты, и в этом есть такая интимность переживания, как будто я никогда не смогу это ни с кем разделить, но я просто постараюсь не забывать этот момент для себя. 

Я помню, как на меня свалился огромный каменный шар, размером с машину, и придавил меня. Я кричала так, что родители прибежали из другой комнаты. Но это, кажется, уже было на Фрунзе. Фрунзе 62 это, наверное, самая жирная точка отсчета. Тот камень был таким настоящим, я могла его чувствовать, и когда он упал на меня, скатился, я понимала головой, что это - то ли сон, то ли галюцинация, но ощущения были такими реальными, я уже была раздавлена и только и могла орать.  

У моего среднего сына Мирона - такие же видения и сны, от которых он не может проснуться. Я беру его на руки и говорю: «Мирон, ты слышишь меня?», он с открытыми глазами, но совершенно не здесь. Я задаю ему вопросы, чтобы вытащить его из той реальности. Я думаю, что это - этап развития мозга ребенка, какая-то часть, отвечающая за творческое мышление, за образы - я вижу в Мироне эту часть себя, у Ежи такого нет - он не такой фантазер.  

Я спросила у папы: «Ты помнишь день, когда я последний раз виделась с мамой? Как мы попрощались?». Папа рассказал, что она перехаживала с Ваней, и это была плановая госпитализация. У нее была легкая беременность, они жили в новой квартире, я была маленьким замечательным пупсиком и впереди у них была целая вечность, поэтому попрощались мы очень легко, как будто уже на днях встретимся.  Это было, кажется, 4 мая.

Мама умерла в ночь со 2 на 3 августа, и эти четыре месяца я запомнила как время тягостного ожидания, именно в это время я писала маме письмо, взрослые ходили, как тени, а я проводила время у папиных родителей. 

В это время моя бабушка, мамина мама, пробивала все возможные совковые стены - чтобы маму перевезли в Москву бортом Аэрофлота, чтобы ее посмотрел академик-нейрохерург Коновалов в институте Бурденко. Он единственный мог сделать операцию, чтобы убрать маленькую опухоль из ствола мозга - но он ушел в отпуск, его зам тоже отказался, в итоге мама умерла в больнице. Бабушка говорит, что привезти-то привезли ее туда, а вот операции там делали только с чемоданами денег или с какими-то связями, каких у нас не было. 

Бабушка шла по Москве оформлять документы о смерти и рыдала. За неделю до этого умерла ее мама - прабабушка Шура - вечером легла в кровать с иконкой на груди и утром не проснулась. Бабушка говорит, что она просто должна была встретит маму там - они всегда были неразлучны. Еще в день смерти мамы бабушка рванула в детский мир, чтобы купить мне трехколесный велосипед и платья. Говорит: «Аня тебе шила наряды из носовых платочков и наряжала, как куколку. Дефицит был, а тут - Москва.» Папа всегда говорит, что ненавидит Москву. Бабушка рассказала, что он ударил в аэропорту стеклянную перегородку и разбил ее, потому что были какие-то проблемы с отправкой тела. Папа говорит: «Так мы и летели в самолете: с телом мамы и с трехколесным велосипедом»
Я вообще не знаю, как это было всё, как они это пережили.

Через какое время появилась моя вторая мама?  - спросила я у бабушки. Она ответила, что 40 дней еще не прошли, а может быть и прошли. Она хотела как можно быстрее избавить меня от «сиротства». И эти месяцы моего ожидания мамы были очень тяжелыми - я помню, что много болела и у меня не было сил.
Самая странная глава в этой истории - это отношения моей второй мамы и моего папы. Я думаю, он был в шоковом состоянии: умерла его любимая женщина, двое детей на руках, и тут бабушка со своими безумными идеями дать мне новую маму.  

Почему они поженились так быстро? Почему она так быстро забеременела? Почему бабушка так быстро изменила свое мнение и они стали врагами? 

Начался долгий период войны между всеми моими родными. Бабушка считала, что моя вторая мама и ее мама хотят меня изничтожить. Папа говорил, что бабушка отжала себе его квартиру. Родители моего папы занимались моим младшим братом, а я чувствовала себя вполне счастливым ребенком, если не считать мои постоянные болезни. 

Меня мучали приступы панкреатита, и я лежала в больницах. Мама Алла лежала со мной, читала мне толстые книги, пока я была под капельницами. Мне казалось, что в больницах проходили долгие летние месяцы, и я успевала привыкнуть к поделкам из медицинских трубок, к пластилину в детской комнате, к тополиному пуху, влетающему в огромные окна палат. Мы ходили гулять в больничный двор, собирали листья, там были красивые деревья, и послевкусие сказок про Алису и Элли было со мной во всем. Мне нравилась больничная еда по моей «панкреатитной» диете, наконец-то сухари, печеные яблоки, а не какие-то мерзкие блюда. Мой старший сын, Ежи, очень избирателен в еде, и ест только простое. Я думаю, что если бы мне позволяли есть по аппетиту, многое могло быть по другому. 

Еще в больнице был красивый рыжий мальчик Сережа Завьялов, моя первая неразделенная любовь. Он был старше меня, и бегал от меня по лестницам с какой-то другой девочкой. Мне было грустно, но на фоне душевного расстройства по этому поводу я совсем перестала боятся уколов. Помню этот момент очень ясно, мне было лет шесть, до школы оставался еще год. 

Бабушка Валя (мама моей новой мамы) была интересной. Она разрешала мне ползать по сложным лазалкам, и вообще была на easy - в отличии от другой моей бабушки, которая всегда была на «сложном» и на гиперопеке. Меня забавляло их противопостояние, постоянное ощущение заговора, подозрения, обвинения. У меня ко всем была любовь,и почему-то уже тогда я понимала каждую из сторон. 

Квартира бабушки Вали была завалена различными вещами, так, что в одну из двух комнат было не зайти. Один телевизор стоял на другом, а работали всегда оба. Один из них смотрел старший брат мамы Аллы, дядя Саша. Он еще постоянно что-то приговаривал. Потом он работал кондуктором в трамвае. Это все, что я о нем знаю. В этой квартире можно было найти много сокровищ больших и маленьких: сломанные игрушки, бусины, фантики, коробки. Там всегда было, чем заняться - фантазия бабушки Вали была неиссякаема. 

Папа ненавидел бардак, поэтому редко бывал в там. Квартира его родителей была стерильной, а в этой квартире сложно было даже найти свободный метр пространства на полу, чтобы его помыть. То, как жила мама моей мамы - это был какой-то третий вариант. Там всегда была куча открытых книг, конспекты лекций, рукописи, печатные машинки - она всегда работала, была доцентом в пед.институте, редактором газеты и кем-то еще. Ее институт был на Уралмаше - другой край города, и как-то она туда постоянно добиралась, каждый день. Потом была еще эпоха «Колледжа предпринимательства и социального управления», он был ближе, но о нем - потом. 

Я помню, как мне нравился наш районный клуб «Орленок». Там немного учили английскому, ставили спектакли - о таких клубах как раз писал Крапивин.  Первый этаж старого трехэтажного здания с деревянными перекрытиями, скрипучий пол, куда не глянь - детские рисунки и поделки. По дворам вокруг бегала шпана, тарахтели самоделньные мотороллеры, из магнитофонов и магнитол лились песни группы «Дюна» и Наташи Королевой. В стране происходило что-то страшное, но все вокруг было в настроении «Нехай, прорвемся!». Все пили, но как-то не мрачно. 

Мама решила устроить меня в свою школу - в гимназию номер 70, с углубленным изучением английского языка. Это было какое-то очень серьезное мероприятие. Я ходила на подготовительную группу - там я познакомилась с Надей Щиновой, Аленой Хмельникер. Помню, как я бегала за Аленой и говорила ТЫ ЕВРЕЙКА - почему-то мне это казалось смешным, но я совершенно не помню, откуда у меня взялось это знание и что в этом было смешного. На днях я написала ей в фэйсбуке, чтобы уточнить - не обманула ли меня память, действительно ли я так говорила? Она ответила, что обязательно запомнила бы, если бы я дразнила ее по этому поводу - может быть, мне это и причудилось, и на самом деле я говорила, что она рыжая. У Нади я отбирала карандаши и тоже бегала по первому этажу, доводя ее. Это - первые ростки той темной стороны моего характера, которая всегда беспокоила меня. В моменты моих «преступлений» мне казалось, что второму человеку тоже весело, что я не имею какой-то силы или власти, чтобы задеть кого-то или ранить. Мне казалось, что я - маленький шакал, который может только безобидно тяфкать, и никто не будет воспринимать это всерьез.  

Я помню, что провалила вступительный экзамен в школу. Я не могла запомнить слова, я понимала, что делаю ошибку в тесте. Потом мама Алла ходила к директору и просила, чтобы меня все равно взяли. Я попала в класс к Анне Михайловне, самому строгому и «эффективному» учителю. Я ее боялась так, что меня трясло. 

К началу школы мы переехали на улицу Фрунзе. Девятиэтажка из серых панелей, вся в зелени, кругом кусты сирени, соседний дом - полицейский участок, а сразу после него - дом бабушки Вали, потом перекресток, еще один длинный дом и здание школы, возвышающееся на насыпи. К школе нужно было подниматься по ступеням.  

Родители разгружали коробки, таскали все на девятый этаж, а я подошла к детям - они сидели на скамейке и во что-то играли. Все они были моими ровесниками. В основном девочки. Я не знала, в какую важную часть моего детства я делаю шаг, как много важного произойдет со мной в этом дворе, с этими детьми.

Мы снова жили на последнем этаже, прямо рядом с шахтой лифта. Первую ночь я не могла уснуть от громких механических звуков, через какое-то время я перестану его замечать совсем, но смогу считать щелчки, чтобы понять, на какой этаж едет лифт. Зачем-то наш этаж отгорожен еще одной железной клеткой: дверь на ключе и рама с поперечными прутьями и еще четыре звонка, чтобы вызвать жильца нужной тебе квартиры - он должен спуститься, открыть тебе дверь, закрыть ее, и потом вы вместе снова поднимаетесь на девятый этаж. Конечно, это было жутко неудобно, но ко всему можно привыкнуть. Потом я часто бегала туда-сюда, и мама Алла отключала звонок, чтобы звонки не будили спящую сестру. Однажды, оказавшись в затруднительном положении, я решила пролезть в пространство между боковыми прутьями. Я где-то слышала, что если проходит голова - пролезет и все остальное. Я извернулась каким-то невероятным образом и пролезла. Мама была впечатлена и попросила меня это продемонстрировать - мне кажется, что я могла проделывать этот трюк лет до двенадцати, и с удовольствием демонстрировала это всем. Потом, лет в двадцать, я путешествовала по Индии и в одном из поездов мне попались дети, которые показывали трюк: изворачиваясь, пролезали через узкое кольцо - оно было ровно того же размера, что мое пространство между прутьями в двери; 

А еще сейчас я пишу эти строчки из нашей квартиры в Москве - она тоже на последнем этаже, и этот этаж так же отгорожен отдельной дверью, и так же надо было встречать и провожать всех гостей, обязательно закрывая дверь. Если кто-то забыл закрыть - наша соседка Людмила очень расстраивается. А на Фрунзе главным дверным надзерателем была Алевтина Ивановна из квартиры напротив. И гнев ее был страшен, поэтому дверь мы всегда закрывали. У нас в Москве я очень быстро установила дополнительный домофон - теперь дверь можно открыть кнопкой, а закрывается за гостем она сама. Еще есть кнопка выхода с внутренней стороны. Короче, исправляю детские травмы, как могу. 

У меня была своя комната. Вообще, как у старшего ребенка, у меня были и свои привилегии, и свои проблемы. Окна моей комнаты смотрели на центр города - я часто видела прожекторы - некий автограф ночной жизни города, и я мечтала, что я вырасту и смогу тусоваться в этих клубах, ресторанах. Что мне станет доступным то, что не доступно ребенку. 

Я помню, что уже в семь лет я очень хотела скорее стать взрослой и начать тусоваться. Но об этом чуть позже. 
Сейчас вернемся к Крапивину. Мне кажется, что мой мир на Фрунзе 62 - это эклектичный коктейль из добрых советских книг, жестких наркоманских девяностых, детской дружбы и детской любви, из наблюдения за жизнью взрослых и из тяжелых школьных реалий, которые были для меня самой неприятной частью моего детства. 

У нашей школы был герб и соотвествтующий ему пафос. Вообще, на этой насыпи стояло сразу две школы - 70 и 175. В школу номер семьдесят учеников привозили на крутых машинах  (тогда это - Мицубиси паджеро,лупоглазые Мерседесы, огромные Тойоты) или приводили родители с красивыми лицами молодых профессоров. Короче, учились там или умные, или богатые.  Я не попадала не в одну из категорий, и с первого дня я находилась там с ощущением, что мне как-то слишком повезло, благо, не проходило ни дня, чтобы наш строгий и самый эффективный учитель не напоминала нам об этом. 

Я привыкла к подобному отношению еще в садике, но при этом я очень старалась, мечтая получить заветные красные печати под домашними заданиями и контрольными, которые в первых классах заменяли нам оценки. Как и в той истории с новогодним спектаклем, я понимала, что дело не какой-то ошибке, которую я могу исправить, а в моем уровне в целом. Я осознавала, что даже стараясь на максимум, я могу получить только такой результат. Это сильно меня расстраивало. 

Наша школа - английская, и каждый день у нас несколько часов языка в той или иной форме. Я проспала, а первый урок - как раз английский. Я опаздываю, и у меня такая истерика, что я буквально захлебываюсь в рыданиях. У меня был сформирован такой градус важности этих уроков, что даже объясняя себе, что нет в опоздании ничего страшного, я не могла успокоится. Сейчас замечаю эти черты в своем старшем сыне - он тоже преувеличивает важность всего, что касается учебы. 

У меня до сих пор так: если утром у меня важное мероприятие, я буду просыпаться каждый час, чтобы проверить, не проспала ли я. Я боюсь опоздать, и даже сама не понимаю, что именно страшного должно случится, если я опоздаю.  

Мне очень хотелось, чтобы Анна Михайловна меня любила, но я постоянно находила подтверждения тому, что этому - не бывать. Например, с одного из первых родительских собраний мама пришла немного удивленная: «Она спросила меня: почему Оля на меня ТАК смотрит?». Я не знала, как именно я смотрела. Я сразу вспомнила, как в садике меня дразнили «лупоглазой» и решила, что дело в этом. А когда я пересматриваю свои фотографии тех времен, я выгляжу очень испуганной. Еще у меня глаза слезились от любого фотоаппарата и от яркого света. До сих пор так - поэтому на многих фотографиях смотрю вниз.  

Наша семья была многодетной. В связи с этим у меня был бесплатный проездной с красной полосой поперек и какие-то льготные (или даже бесплатные) обеды в столовой. Больше чем половине детей моего класса обеды собирали с собой, мы, льготники, ели столовское. Однажды напротив меня сидела моя одноклассница Катя Ходыкина и с аппетитом ела кекс. От него откалывались крупные крошки, и когда Катя доела, я взяла крошку со стола - мне так сильно хотелось попробовать этот кекс. На мою беду, это короткое действие попало в фокус Анны Михайловны, она подозвала других учителей и начала громко рассказывать им о моем нищенском поступке. Конечно, мне хотелось провалиться под землю, но в такие моменты у меня не было отрицания - я всегда соглашалась внутри себя «о да.. ну вот такая я жалкая».   

Следующий яркий эпизод первых классов - это инцидент с Альфредом. Он, кстати, жил в нашем доме на Ботанике. Не помню, что именно обидное он мне сказал, но меня это сильно задело, и я в него плюнула. Но мой плевок попал на коробочку сока с трубочкой, которая стояла у него на столе. И выглядело это так, что я плюнула Альфреду на сок. 

Куда ты плюнула?! НА СОК?  

Мне казалось, что родители посчитали меня совсем психанутой. 

За год до этого - мы еще жизни на Алмаатинском - добрый партнер папы по колготочному бизнесу достал из кармана толстую пачку долларов. Заграничные деньги выгядели такими красивыми, практически сказочными.  

Я думала, что бы такое сказать, чтобы мне дали одну из этих бумажек. И, видимо, у меня получилось - папин друг дал мне доллар, и я бережно его хранила.  До того момента, пока не произошел тот инцидент с соком. Вот тогда у меня действительно было обжигающее чувство несправедливости. Я помню, как шла с мамой в обменник менять этот доллар, и как этой суммы хватило ровно на пакетик сока. Жалкий пакетик сока на всё моё сокровище.  

Зато у меня были друзья во дворе. Все лето перед школой я аккуратно притиралась к компании из моего подъезда и из соседнего. В моем жили три девочки: Таня с первого этажа, Оля с пятого и Ксюша с восьмого - она жила прямо под нами. Это было очень удобно. Я просыпалась, быстро съедала что-то на завтрак и пулей летела вниз. У меня на шее болтался ключ от «нижней двери», я открывала ее, и сразу звонила в звонок Ксюши: 

А Ксюша дома? А она выйдет? 

Потом бегом на пятый этаж. Оля сама открывает дверь. Я захожу к ней, здороваюсь с ее родителями. А потом уже вместе - вниз. Таня выходит быстро. И вот еще надо зайти за Антоном - он в соседнем подъезде, и это какой-то совсем волнующий акт, я еще не могу до конца понять почему.  

У Антона есть маленькая кудрявая собака - спаниэель. У него есть красивая старшая сестра Алла, есть мама, папа тоже есть, но я совсем его не помню. В их квартире - самый лучший ремонт, у Антона есть приставка, его одежда всегда вкусно пахнет каким-то особенным порошком, и я так люблю бывать у него в гостях.  

Приставка - это вообще нечто. Я не помню, как у нас появилась наша первая Dandy, но помню, как мы рубились в неё с Ваней, с моим младшим братом. Кстати, пора вернуться к нему. 


Брат. 
Мне 4 года. Я помню, что мама ждала малыша, и даже помню ее животик. Мы поехали в Анапу, там был частный дом весь в живой изгороди, с вьюнками, недалеко от маяка. Мне кажется, я все детство помнила название улицы, на которой мы жили, и только годам к пятнадцати забыла. 

Я помню, как мы шли по парапету на высокой набережной и я нашла красную неваляшку. Еще там с нами была бабушка, которая приехала помогать. Но все это было сплошным противопостоянием бабушки и папы. Папа сажал меня на плечи и мы шли в море. Мы играли в морского коня, это было прекрасно и жутко - я боялась, кричала, но мне хотелось продолжать. Бабушкины крики «НЕ МУЧАЙ РЕБЕНКА» вызывали у меня противоречивые чувства желания продолжать и жалости к себе. 

Самое сложное в противостоянии взрослых - это соглашаться с обеими сторонами. Бабушка считала, что я бедненькая и меня мучают. Я легко с этим соглашалась. Папа считал, что все у нас нормально, и он воспитывает ребенка так, как хочет. Я папу боялась, но любила. И пока у меня была мама, все было гармонично. Конечно, я металась между бабушкой и папой - я думаю это их противостояние меня психологически расшатывало, потому что я не понимала, нормально мне, или нет. 

Брат родился 6 мая. Маме сделали кесарево, потому что на схватках она потеряла сознание - у нее случилось кровоизлияние в мозг. Что было с братом - очень сложно восстановить. Папа говорит, что забрал его через несколько недель с огромным скандалом - почему-то не хотели отдавать. Он был очень худым, весь искусанный комарами, в зеленке. Папа говорил, что рыдал, держа его на руках.  

У Вани была аллергия на смесь, поэтому родители нашли двух кормилиц. Папа говорит, что сначала Ваня даже не кричал, когда был голодным - видимо, в роддоме никто не приходил на его крик, и он перестал кричать. Когда его забрали, он не мог наесться. Молоко у кормилиц было разной жирности, поэтому у него болел живот. Казалось, что он такой слабый и болезненный малыш, и ему нужен особенный подход. Когда он понял, что нужно просить еду криком - он начал все время кричать. И вот папа с четырехлеткой на руках и с кричащим младенцем, мама - в коме. Я думаю, что отдать Ваню родителям было единственным верным решением. 

Для бабушки Нели и дедушки Коли внук Ваня стал смыслом жизни. Они рано вышли на пенсию, у них была трехкомнатная квартира на улице Московской и дача, куда они торжественно выезжали на своей черной волге. Ваня изменил привычный уклад, и все было посвящено его режиму и воспитанию. 

Мы росли в совершенно разных мирах: я много времени проводила одна или на улице, сама читала, сама смотрела телевизор. Ваня постоянно был под присмотром, его кутали, усаживали в манеж, шлепали тапком в случае провинности. Он ел по расписанию, мылся по расписанию. Считалось, что условия, которые может обеспечить Ване мой папа и его новая жена - они не соответствуют каким-то строгим стандартам, в которых должен жить конкретно этот ребенок. У него была то ли астма, то ли брохит - какие-то хронические заболевания, которые обязательно должны были обостряться от любых папиных действий.  

Я замечала, что папе постоянно внушается чувство вины, его «неправильность». Я слышала, что он плохой отец, думает только о тусовках, женщинах и друзьях. Мне нравилось, что они говорят о папе так - и я с ужасом думала, что могла бы тоже жить в таких тепличных условиях, в каких живет Ваня. Это сейчас я понимаю, что и у него не было другого выбора, и бабушка с дедушкой обожали его и очень старались дать ему самое лучшее, но тогда он был для меня третьим маленьким старичком, которому нужно какое-то особое отношение, из-за которого папа вечно виноват. 

Мы с братом - родные и очень похожи и внешне, и важными чертами характера, но в детстве мы были очень отдельными. У нас было разделение, что эти дедушка и бабушка - они Ванины, а родители моей мамы - они мои. С четырех лет (собственно, с тех пор, как бабушка выселила папу с новой женой из нашей квартиры на Ботанике) бабушка не уставала мне повторять, что эта квартира - это моё наследство. А квартира родителей папы - это Ванино наследство. Вопрос наследства вообще стоял очень остро. Наследство. Наследство. Наследство. Как будто нет ничего важнее этого. 

Мой папа презирал эту тему. Ему были противны все разговоры о квартирах и наследстве, а о бабушке он даже слушать не хотел. У них просто слишком разные ценности - она хотела сберечь материальное, а папа - был человеком чести, и материальное было ему не так важно, как справедливость.  

Мы с Ваней встречались на выходных, в основном у его бабушки и дедушки, и играли в приставку. Это было великолепно и объединяюще. Мы играли в танчики, в марио, в какую-то анимешную игру, чье название я забыла, и очень жалею об этом. В эти моменты я чувствовала, как мы близки. В остальное время мы дрались и не ладили. Папа забирал Ваню на выходные, чтобы «воспитать из него сына», но эти короткие эпизоды были скорее мучением для них обоих. Ваня - вообще не про подчинение, он абсолютный бунтарь в самом интересном смысле этого слова, как Гудков и его шутки - может дико бесить, но он не будет стараться вам понравится и всегда будет гнуть свою линию. 

Я всегда была очень социальной. Я хотела нравится родителям, воспитателям, учителям. У меня не всегда получалось, но я очень внимательно слушала все критические комментарии. Я старалась делать все, что говорит папа. Он хотел, чтобы я развивала память, сообразительность, чтобы я много читала и умела перессказать все очень точно. Я расстраивалась, когда у меня не получалось, для меня все это было очень важным. Ване все папины рекомендации были - как об стенку горох. Просто как голос из телевизора. Нам со стороны казалось, что ему плевать. Возможно, он слушал и у него тоже не получалось, как у меня. В любом случае, их отношения - а вернее отношения трех поколений мужчин в этой семье стали настоящей драмой, в которой не было виноватых, но все никогда не переставали их искать. 

Брат написал мне: «сражение с системой - это очень в итоге крутой метод самоидентификации, я жил в этой теплице с бабушкой и дедушкой и я был главным героем, умницей и красавчиком, и как только меня выпустили в социальный мир - мир начал меня критиковать на каждом шагу, и именно абсолютная любовь дедушки и бабушки сделала меня не уязвимым, да не особо гибким в строительстве отношений с людьми, но мне было плевать на всю критику и наезды из социума, все они говорили что я не такой, что со мной что-то не так, я был абсолютно уверен что со мной все заебись, потому что любовь дедушки и бабушки была такой крепкой что там даже небыло лазеек чтобы усомнится в себе» 

Недавно я спросила папу: как это получилось, что у них родился новый ребенок, и при этом среднего они не забрали от родителей. В чем было дело - в отсутствии детской? В отстутвии денег? Сил? Но потом я слушала его, брата и дедушку и понимала, что это была идеальная система. Всем так было лучше. У Вани была любовь, у папы - чуть больше свободы. Еще бы не было во всем этом гнетущего чувства вины - возможно, всем было бы лучше. 

Наша жизнь на улице Фрунзе была стабильной и интересной. Квартира эта случилась с нами благодаря обмену комнаты Аллы на ЖБИ и нашей квартиры на Алмаатинском. В спальне родителей был маленький балкон, а кухню и гостинную мы очень быстро объединили в единое просторное пространство. Катя спала где-то с родителями, а у меня был свой прекрасный мир с книгами Крапивина, со столом у окна и шведской стенкой в углу у двери. Я помню, как прыгала со стола на кровать и обратно, и врезалась костью у глаза прямо в угол кровати. Текла кровь, я очень испугалась, прежде всего от того, каким сильным был удар и как близко был глаз. У меня еще ни раз были моменты, когда катастрофа не происходила из-за каких то миллиметров. Я всегда очень ценила эти моменты и благодарила Бога. 

Отношения с Богом у меня были интересные. Моя прабабушка Шура была очень верующей, и в углу в моей комнате был ее «красный угол» с иконами, и прежде всего большой и старой иконы Христа с красной чашей - лампадкой. Я разглядывала ее часами, потому что она была прямо напротив моей кровати, а я, как вы помните, много болела. Тогда я часто размышляла о том, что это вообще такое - Бог. Потом все это устаканилось в моем сердце, и я легко начала обращаться к нему в любой сложной или радостной ситуации - просить или благодарить. Потом, когда мама умерла, я часто обращалась и к Богу, и к ней. Молитва и общение с тем, что я не могу увидеть были абсолютной нормой для меня. 

В первое же лето в новой квартире на Фрунзе я начала исследовать район. Площадка перед нашим домом - это куцая ржавая качель, три скамейки, оккупированные молодежью, две бельевых рамы, на которых все выхлапывали свои ковры. 

Через эти рамы мы перекидвали мяч, играяя в пионербол. На скамейках мы сидели, привязывали к ним резиночки, чтобы играть в сложные прыгательные схемы. Играли в мяч: просто-хлопок-накрест-о бок - спедисзади - сзадиспереди - две свечи - кирпичи - палочки - галочки (все это надо было успевать, пока мяч в воздухе), играли в классики, в казаки-разбойники. У девочек был миллион игр в арсенале, а я всему училась, и старалась учиться быстро. 

Я начала осознавать себя, свою внешность. Мои тонкие кости, тонкие волосы, маленькие зубы с щербинкой, большие глаза. В тот период я себе нравилась - особенно летом, когда не надо было надевать противные белые колготки, ботинки и сарафан. Я помню, как удобно было в топике, шортах и сандалях. 

Одежду мы всегда покупали на рынке у автовокзала. Поход на рынок - это целое действо. Длинные ряды с бесконечными прилавками, которые отделены друг от друга висящими нагромождениями лучших вещей на вешалках. Ты выбираешь то, что нравится. Бабушка спрашивает о цене, делает правильное лицо, сразу сбивает процентов пятнадцать - и вот тогда можно примерять.  

Продавец достает картонку. Ты снимаешь свою одежду, надеваешь то, что предложено. Есть одежда нескольких категорий:  «Навырост», «Не маркая», мне конечно же нравится всякое другое. Но летняя одежда хороша - она дешевая. Топик - 150 рублей, шорты - 100. Эти маечки с героями титаника так хорошо смотрелись на мне. А вот что касается зимней одежды - это ужас и мрак. По ней сразу было видно, что с рынка. 

В моей школе дети не одевались на рынке. В основном - в каких-то магазинах, о которых я даже не слышала. Например БЕНЕТТОН. Что это вообще такое?! Но одежда была красивая, у меня такой не было. Водолазка, обувь, верхняя одежда и рюкзак - те признаки, по которым богатых можно было отличить от бедных. Но отличать надо было только с самого начала - потом все сбились в небольшие стайки. Богатые с богатыми, умные с умными. Я пыталась найти себе компанию, но у меня не получалось, и общалась я по большей части с соседом по парте, которого звали Ваня, как моего брата. 

Потом случилось страшное. Одна из девочек из элитной тусовки обратила на меня внимание, но в каком-то негативном ключе. Когда на меня не обращают внимание - это грустно, но не страшно. Когда меня недолюбливают - вот это действительно мой пунктик. Моему брату, например, было плевать на мнение других. Я же наоборот всегда сосредотачивалась всеми мыслями на моем недоброжелателе и не могла думать о чем-то другом. Мне казалось, что я в опасности. Что человек, который меня недолюбливает, тоже все время думает обо мне и о том, как испортить мне жизнь. 

Марина носила очки, хвостик, еще она была младше нас всех на год, но при этом чувствовала она себя очень уверенно. Как-то раз я пришла к маме и рассказала, что Марина меня не любит и мне тревожно. Мама предложила подарить девочке подарок. Так мы и сделали: пошли в ближайший ларек Роспечати и купили пластмассовое кольцо с пластмассовым алмазиком. Марина подарок приняла, я радовалась заключенному перемирию, но потом что-то произошло, и она снова начала меня задирать какими-то обидными словами. И я разбила ей нос. 

Со мной пришла разбираться ее старшая сестра. Конечно, я цепенела перед старшими, и мне не хватило сил объяснить, что она сама виновата. К тому же тот, кто срывается на насилие не может говорить о справедливости - надо уметь постоять за себя словами. Я не умела.  

В следующий раз я разбила Марине очки. Она шла передо мной на физкультуре и повторяла что-то обидное. И я психанула снова. Очки упали, весь класс ползал и искал отлетевший винтик, я смотрела на это и чувствовала себя очень плохой. Я чувствовала, что сейчас Марина - жертва, весь класс - спасители, а я - насильник, и это было полное поражение. Уже тогда я начала понимать, что разбитые очки врага не могут быть победой, победа - это если бы все защищали меня, искали бы мой потеряный винтик и жалели меня. Я очень хотела быть на ее месте, чтобы все были на моей стороне.

Мне постоянно было стыдно. Часто чувство, что я какая-то не такая, сменяла злость. Я помню, как шла из школы домой, а за мной шли две мамы девочек из моего класса:

Хорошая девочка, аккуратная. И колготочки всегда чистые. - что-то такое они обо мне говорили, может быть, хотели подбодрить между делом, а может быть просто обсуждали - но я хотела провалиться под землю, потому что на колготках моих вечно были дырки, за всю жизнь у меня ни разу не было даже хиленькой косы, только хвостик, и любые комплименты я воспринимала скорее как издевательство, потому что никто не хвалил меня за то, в чем я действительно была хороша. Никто не знал, и я сама не знала.  Это сейчас я понимаю, что в детстве я просто не могла чувствовать себя реализованной - слишком высокий у меня был запрос на качественную обратную связь, на одобрение - это должно было быть глубокое одобрение от человека, который видит мою суть. Мне хотелось встретить учителя, которому будет интересен мой внутренний мир, но я не была интересна. Меня надо было раскрыть, со мной надо было говорить - а кому может быт интересен отдельный ребенок в коллективе из 30, из 120 детей. 

Школа у нас, действительно, была сильная. Нам говорили об этом каждый день, и на переферии, видимо, для отстройки от чего-то всегда маячила соседняя - 175ая школа.  Как только что-то шло не так, учитель мог ввернуть: 

Сложно? Ну иди в сто семьдесят пятую, там легко.  

И так - по любому поводу. Пойти учится туда - это значило, признать поражение по жизни. Стать человеком второго сорта. На этом ощущении исключительности строилось очень многое.  

Однажды в нашем классе случилось оживление. Наша учительница объявила: «мы едем на Кипр!».  Конечно, едут те, кто запишется и оплатит до определенной даты.  «Поговорите с родителями». 

Кружок «едущих на Кипр» стал самым манящим - эти и без того далекие обеспеченные девочки теперь после каждого урока собирались в кружок, и до меня то и дело долетали обрывки их разговоров о том, как им будет весело. 

Однажды я была за границей, в Прибалтике. Уже с папой и мамой Аллой, она как раз была беременна сестрой. Я помню песчаные барханы и то, что дети не играли со мной, потому что я русская. Они знали русский язык, но специально при мне говорили на литовском. Еще я помню, что у меня болели уши, и родители искали ножницы - я была абсолютно уверена в том, что мне хотят их отрезать

Но Кипр казался совершенно другой планетой. Там были голубые лагуны из рекламы Баунти, белоснежные камни, бассейны у отеля - мне казалось, я видела все это своими глазами - так хорошо работала моя фантазия. Почему-то я очень хотела, чтобы они уже уехали и перестали об этом так радостно разговаривать - это раздражало даже больше чем понимание того, что я никогда не поеду на этот дурацкий Кипр. 

Зато тем летом мама Алла и бабушка Валя отвезли нас в Анапу. Мы жили далеко от моря, идти нужно было целую вечность. Все, что меня интересовало - это лягушки. Вообще желание найти в природе что-то живое было настолько навязчивым, что с этим связано одно из первых моих воспоминаний - года в два. На мне новый голубой комбинезончик, передо мной канава, время года - самая слякотная осень, родители недалеко набирают в канистры воду из источника. Я думаю: если я лягу на живот на деревянном мостике через канаву, смогу я увидеть лягушку в воде? Внутри меня есть ощущение, что я делаю что-то неправильное, и что у моего действия будут последствия, и они как-то связаны с голубым комбинезончиком. 

Но я ложусь. И как на зло - ни одной лягушки.  

Когда я оглядываю свой комбинезончик, я вижу широкие коричневые разводы грязи, и в этот же момент я слышу крик родителей, которые тоже видят эту картину. 

Но вернемся в Анапу. 

Дорога к морю шла через сотни луж, и лягушек там было полно. Я их ловила и отпускала и очень этому радовалась. Тем летом у меня появился плеер и кассета группы «Руки Вверх» - самый первый их альбом «Дышите Равномерно». Это было нечто. РВ тогда набрали популярность, но еще не были попсой. Когда я включала трек «Двигай Телом» я улетала в космос - там была недоступная для меня клубная культура, взрослые истории и проблемы, такой классный речетатив в этом треке и такой классический хаус конца девяностых - я уже тогда знала, что к моей взрослой жизни все это закончится, и лучшие тусовки проходят мимо меня, проходят навсегда. 

Вообще, эти поездки на юга были особенной песней. Семьи ехали в выбранный случайно (в основном, выбирали между галечным пляжем в Адлере и песчаным в Анапе) город, там выходили на вокзале или в аэропорту, получали багаж, выходили на привокзальную или приаэродромную площадь и попадали в аналоговый вариант Airbnb - бабули стояли с картонками, на которых было написано: «10 минут до Пляжа! 200 рублей сутки!». На всех картонках было написано примерно одно и то же, и бабули накидывались на приезжающих равномерной гурьбой. У особо продвинутых бабуль были фотографии жилища, но такие обычно стоили аут оф баджет, и мы выбирали бабуль исключительно по внешности и напускной сердобольности. 

Дальше бабуля вела или везла в свое жилище - к хозяйскому дому были пристроены скромные сарайчики для отдыхающих, на улице организовывалась кухня, бельевые веревки, душ с водой из бака - так мы и отдыхали. Время пешком до моря нужно было умножать в два, а то и в три раза. Особенно из-за количества вещей, которые надо было нести с собой: покрывало, зонтик (он почему-то покупался в Екатеринбурге, весил тонну и успевал страшно надоесть еще до момента первого втыкания в землю), еду, воду, надувные круги, матрасы. На пляж собирались и шли, как на войну. 

В тот раз мама Алла и ее мама поехали отдыхать вдвоем с тремя детьми и естественно, пришлось им нелегко. Я хорошо плавала и за мной в море не смотрели. Однажды меня на надувном матрасе унесло так далеко, что я перестала различать фигурки людей на пляже - они стали совсем мелкими, и я страшно испугалась. Грести на матрасе было сложно, поэтому я нырнула в воду и поплыла так - брасом. Мне казалось, что я плыла пол часа, силы заканчивались, но я была настроена на выживание, а берег понемногу, но приближался. Когда я доплыла, я не понимала, куда мне идти, и конечно я была уверена, что мне влетит за потерянный матрас. 

Каждая сотня рублей была на счету. Мы точно знали, сколько денег у мамы с собой - кажется, это было 7 или 8 тысяч. Большая часть уходила на проживание, на рынке я брала самые дешевые зеленые сливы, чему очень радовались все, а ели мы в основном то, что готовили дома. Конечно, нам что-то закладывали на подарочки, но это было что-то одно за весь отдых, бюджет был на походы в дельфинарий и обезъянник, и может быть на фотографию с попугаем и с «туземцами» - и все. Траты на матрас явно не вписались бы в бюджет. 

Когда я нашла своих, я поняла, что они даже не заметили, что я куда-то пропадала, и еще каким-то чудом меня нашел дяденька и отдал мне мой матрас. Жизнь удалась. 

Рядом с нашим жилищем был детский лагерь с соснами и поле, в котором по ночам бегали ёжики. Звездное небо висело куполом, и мы с детьми из соседних сарайчиков бегали между соснами. Я помню любимую кассету в ушах (наушники были не капельками, а накладными, не с кожаными большими ушами, а с маленькими паралоновыми подушечками поверх пластмассы), помню огромные звёзды и мальчика Вову, который плохо видел и постоянно курил, за что его родители страшно ругались. Он был старше меня, но всего на пару лет, а его  родители ловили и чистили рапанов, чтобы потом раскрасить раковины и превратить их в сувениры. 

За несколько недель мы так обжились, что меня отпускали слоняться одну, я могла даже сама пойти домой с моря - мама и бабушка были так заняты малышами, что у меня была практически полная свобода. Кстати, через год они поедут на юг уже без меня, будут жить в совершенно страшнейшем сарае, и Катя с Ваней поймают там стригущий лишай и будут обриты наголо. 

По пути к морю стояла фруктовая лавка, прямо напротив огромных зарослей травы, выше моей головы, и в ней иногда дежурил толстый кавказский мальчик, который помогал папе.  

Хочэшь арбуз подару!?  - спросил он меня как-то. 
Ну.. давай. 
Пайдом в кусты эбатса, - мальчик показал пальцем за высокую траву, и я чуть не умерла от ужаса представив, что я там окажусь один на один с этим чудовищем. 

Мне было лет восемь или только-только исполнилось девять. Мальчик - ну может на год меня старше. Понятное дело, что настоящий секс был от него столь же далек, как и от меня. Но я испытала какой-то животный страх от этого предложения, и я очень быстро убежала, и до конца нашего отдыха обходила эту палатку, пригнувшись и спрятавшись за родителей. 

Бабушка часто говорила, что девочек насилуют. Я уже знала в теории, что такое секс, и само изнасилование представлялось мне чем-то таким жутким. Иногда бабушка уходила из дома со словами: «Так, останешься с дедом, он нормальный, ничего такого с тобой не сделает», поэтому в моем сознании любой мужчина, даже самый близкий, нес в себе потенциальную угрозу, и ее надо было учитывать. 

Не бегай в поле! Деревенские поймают и изнасилуют! - говорила мне бабушка, но я все равно бегала в поле - сложно было представить себе что-то более прекрасное, чем то наше поле.  

И вот, в какой-то момент очень сильно вдалеке, может быть в километре, я увидела группу людей, возможно парней - и они были с той стороны, откуда должны были по моим предположениям показаться те самые «деревенские». Они свистнули мне, что-то крикнули. Меня снова охватил такой же ужас, я закричала так сильно, как могла, мне кажется, это был самый громкий крик в моей жизни. Я бежала и кричала нечеловеческим голосом. Где-то вдалеке были мои дачные подружки, я помню только Оксану. Она была холодная, дерзкая, и я бы даже сказала злая. У меня был выбор - бежать к ним, вглубь поля, или бежать в сторону дома, одной. И я побежала к дому. 

На дачу я всегда ездила к «моей» бабушке, к маме моей мамы. Зовут ее Нина Николаевна, и мне кажется, больше всего я похожа на нее. Бабушка меня страшно любила и баловала, покупала мне живность - хомячков, крыс и даже как-то раз купила цыплят, которые выросли в куриц. На дачу меня можно было заманить только чем-нибудь таким.  

Однажды я подобрала вороненка в лесу и забрала его домой. Я шла по дороге, а огромные вороны кружили надо мной, как будто хотели выклевать мне глаза. Вороненка я кормила и выхаживала все лето, он жил на втором этаже дома - дед помог мне укрыть балкон брезентом, а потом мы сняли брезент и когда вороненок окреп и начал летать, он сначала делал это на маленькие расстояния, возвращаясь на балкон, а потом стал совсем улетать - но часто возвращался, чтобы поздороваться со мной. 

Еще однажды я нашла птичку, и она умерла у меня на руках. Я сделала ей в лесу могилку с фантиками под куском стекла, и часто представляла, как она лежит в земле - от этих мыслей мне было жутко. Потом я исправно навещала эту могилку каждый раз, когда я приезжала на дачу. 

Дача - это дом и шесть соток огорода, на котором польза извлекалась из каждого метра. Огрод бабушки был плодовитым, но крайне неряшливым. Дом - это одна комната с печкой посередине. В комнате - три кровати, для меня, для бабушки и для деда.  В углу телевизор с приставкой, старое радио на четырех ножках, размером с маленького гимнастического коня, пыльные подоконники. Кухня была в предбаннике, там же - лестница на необжитый второй этаж. Пол там мыли примерно раз в пятилетку. 

Под окном, которое выходит на дорогу - три куста жимолости, моей самой любимой во вселенной ягоды. Когда бабушка два года назад переезжала ко мне в Москву, она приехала на поезде с тремя кустами жимолости в вёдрах - я думаю, что она так быстро выбрала дачный участок, чтобы скорее эту жимолость посадить.  

Все участки располагались вокруг кольцевой дороги, и я знала практически всех обитателей сада. Ближе к выезду на трассу жили «ТАТАРЫ». Бабушка всегда четко знала национальности людей, и всегда отпускала по поводу этого какие - то комментарии. 

ТАТАРЫ ТВОИХ ЛЮБИМЫХ КОНЕЙ ЕДЯТ - могла сказать она. 

Я с удовольствием играла с татарскими мальчиками - красавчиками, у меня до сих пор к ним особое отношение. И в разговоре я как-то уточнила, действительно ли они едят моих любимых коней. 

Через пару дней наступила расплата. Бабушка моих татарских друзей попросила заглянуть к ней на разговор. Я аккуратно зашла в богатый и аккуратный дом, Лилия Рашидовна ждала меня где-то в глубине. Она сидела в кресле, прямо напротив входа, и пристально смотрела на меня.

Ты зачэм дэтям говоришь, что мы конэй едим? Мы нэ едим.  

Так я поняла, что бабушкины рассовые предрассудки лучше не ретранслировать. Когда я знакомилась с новыми людьми, при рассказе о них у меня обязательно уточняли их национальность. 

Лето на даче казалось безбрежным. Дни тянулись медленно, и особенно в те моменты, когда я вспоминала, что городская жизнь где-то там ни на секунду не останавливается — такая желанная, такая волшебная, такая моя. Мне так хотелось жить дома, на Фрунзе, общаться с новыми друзьями. Но почему-то дача была необходимой частью программы - теперь, уже став взослой, я понимаю почему. Но когда мне удавалось отвечься от чувства, что все важное в этом мире проходит мимо меня, я обнаруживала, что на даче мне не так уж плохо.   

Под бабушкиным присмотром я могла неделями питаться одними сухими завтраками с молоком, от чего мне скручивало живот в бараний рог. Бабушка чаще всего готовила только одно блюдо: жареную курицу с картошкой и майонезом, так что пока я была маленькой, мне были вкуснее звездочки и шоколадные шарики с молоком. 

Я каталась на велосипеде с горы с огромными камнями, приходила домой с ободранными коленками, придумывала «мороженное» из жимолости и ревня. Сначала ревень надо было аккуратно очистить, вуаля - и можно наслаждаться. С жимолостью было сложнее: откусить верхнюю часть ягоды, аккуратно выдавить содержимое через дырочку, облизывать, как эскимо. Потом съесть кожурку от ягоды - как вафельный стаканчик от рожка. Жимолость и ревень до сих пор мои любимые дачные продукты. 

Дачным праздником для меня были поездки на рынок «Арамильский привоз» - там была сокровищница всякой бесполезной фигни, пластмассовых игрушек - я помню, что бабушка все покупала, но приходилось выпрашивать. Дедушка вел машину, а бабушка всегда комментировала, «командовала», как у нас это называлось. Папа постоянно говорил, что она - как героиня Фаины Раневской «Муля, не нервируй меня!» - и правда, очень похожа. 

По пути с «Привоза» обратно на дачу я выискивала глазами цыган с табунами лошадей. И сильно-сильно загадывала желание, чтобы у меня тоже случился свой цыган и обязательно с конями. 

Дача - это Лев Кассиль. «Кондуит и швамбрания», «Будьте готовы, ваше высочество!», его книги про войну и мальчишек. Я зачитывалась, и забывала о далеком желанном городе, о дворе. Дача становилась моим миром: особенно пыльный второй этаж, на который так редко ступала чья-то нога.  

Однажды мы с соседкой Оксаной играли в королев. По очереди мы сидели на стремянке и «повелевали». Я первый раз в жизни услышала щелчок в голове: «О, это максимально моё». В тот же момент мне стало смешно: королевой в этой жизни мне точно не светит стать. 

Еще однажды я играла топором. Изо всех сил размахивалась и втыкала в поленницу. И вот, как в замедленом кино я вижу, как топор летит в моё колено: я уже понимала, что будет страшное количество кровищи и ужасная боль, и знала, что у меня есть немного времени болевого шока - совсем недавно я ободралась на велосипеде, но боль пришла не сразу - я знала, что так будет и здесь, но последствия топора в колене будут серьезнее. 

А потом как будто произошла монтажная склейка: я стою, топор в руке и колено абсолютно целое.  

Ого. - подумала я. В очередной раз я знала, что это не та история, которую можно рассказать, и которой поверят - но я в этот момент твердо поверила, что меня защищают какие-то высшие силы, и нельзя этим злоупотреблять. Всю жизнь я буду отмечать про себя эти моменты и всегда буду благодарить высшие силы, защищающие меня, за те моменты, когда они отвели от меня беду.  И в тот момент я положила топор и пошла в дом.   
Бабушка любила меня и старалась контролировать кажжый мой шаг и пугать меня опасностями, которые подстерегают меня на каждом шагу,  а мне очень хотелось личного пространства и свободы. Проходили недели, и я начинала ужасно скучать по папе - он ассоциировался у меня со свободой, с тайнами ночного города, с какими-то интересными взрослыми тусовками, которые манили меня. Я сидела у телефона и ждала звонка, а потом, когда папа должен был приехать, я могла провести у окна весь день, мечтая, чтобы следующая машина оказалась нашей. И вот, я прыгала на заднее сидение, и машина везла меня в мой мир. Какой он? Изменился ли он? Существует ли он до сих пор, или все изменилось за ту вечность, которую я провела на даче? 

Я не помню, в какой момент я поняла, что я влюбилась. Но я помню лето, свою кровать на Фрунзе 62, двор, который вдруг стал ощущаться по-особенному. Моя компания, к которой я тянулась, наше время вместе - все стало тягучим, как карамель. Мысли стали такими щекочущими, мир постепенно менялся - одинокая качель во дворе, скамейки, кусты вокруг дома напротив - все наполнялось этой упругой энергетикой нового чувства, и я не могла понять, откуда оно исходит и куда направленно. 

Каждый день я собирала подруг, спускаясь с девятого этажа на первый, а потом мы вместе заходили за Антоном, или кричали его из окна. Я так любила запах стирального порошка, которым его мама стирала вещи. Казалось, что из открытой двери в подъезд исходит прохлада, смешанная с этим запахом - и у меня кружилась голова, так хотелось нырнуть в эту квартиру, в эти светлые легкие текстуры, гладить этого бежевого коккер-спаниеля, и чтобы все это никогда не заканчивалось. 

В какой-то момент (мне было лет 7 или 8) я узнала, что существует мат. У нас во дворе иногда появлялись «старшаки» - сколько им было? 13?15? Тогда дети были очень взрослыми.  

ПИЗДА! 

Я услышала такое странное слово и поинтересовалась у кого-то из подростков: - А что это? 

Это между глаз! - посмеялся парень в ответ. 
тут?  - поставила я палец на межбровье. 
НА МЕТР НИЖЕ 

Я примерно знала, что метр - это….  Палец завис в воздухе, и я все поняла.  

Слово «ХУЙ» я прочитала вслух на заборе, когда бабушка вела меня с остановки домой. Она объяснила мне достаточно споконо и подробно, что это такое. Чуть позже я узнала, прекрасные обзывательства «Гондон», «Пидорас» и «Хуйло» - особенно, мне нравилось первое. Оно отлично рифмовалось с именем моего прекрасного соседа.  

Я помню, как весело мне было бегать по двору и материться по поводу и без. Я понимала, что слова - плохие, но при этом было такое пьянящее чувство безнаказанности, казалось, что никто не может мне помешать. Мы с подружками водили хоровод под окнами Антона, громко крича хором: «Антон - гондон! Антон - пидорас!», это казалось очень веселым и органичным, хоть и не нравилось Антону и его родителям. 

А потом о моем лексиконе и лингвистических развлечениях узнал папа. О, как я получила.  Но самым страшным наказанием для меня было не физическое. Хуже всего был домашний арест, и папа это знал.

Сидеть дома для меня было пыткой. Кажется, что этот вид наказания появился в моей жизни только когда мы переехали на Фрунзе. Мое первое появление во дворе, первое в моей жизни ощущение важности происходящего здесь, что-то такое моё-моё, и сразу же - страх это потерять, постоянный риск сделать что-то не так и лишиться самого важного в моей жизни. 

Этот страх - очень важный элемент внутреннего мира в тот период. Мне казалось, что я всегда хожу по тонкому льду. Наказание могло случится со мной в любую минуту, сначала это были серьезные проступки, потом - вообще любые. Когда потеряла ключ. Когда что-то приврала по поводу уборки. Когда опоздала на десять минут. Домашние аресты сыпались на меня градом, а отбывание наказания становилось серьезным процессом.  

Я смотрела на знакомые макушки моих друзей, и мне хотелось вырвать сердце из груди. Я сидела на столе, прислонившись лбом к стеклу - это был мой наблюдательный пункт. Было видно не все, но я ловила стайку бегающих друзей глазами и радовалась, когда они достаточно долго были в поле моего зрения. 

Я могла видеть их ближе, когда шла с папой от машины мимо них. - Можно мне поздороваться? - и эти две минуты разговора становились для меня самым ярким событием дня. 

Дома я ныряла в свои книги, в те миры, с которых я начала эту книгу. «Та сторона где ветер», «Мальчик со шпагой» - я представляла этих белобрысых мальчиков, худеньких и загорелых. Все они были немного похожи на Антона.  

Может быть из тех времен идет мое вечное FOMO - ощущение, что жизнь проходит мимо, что происходит что-то важное, а я не могу к этому прикоснуться. Эти сильные чувства заставили меня писать. Мои первые дневники, первые стихи - я металась в своей комнате, как дикое животное в клетке, особенно, когда заканчивалась очередная книга, а я не могла найти в себе силы нырнуть в новую - мне надо было найти способ проживать свои чувства, и я начала писать. 

Мне нравилось переделывать песни, мои слова так легко ложились на знакомые мелодии, и мне приятно было петь их. До сих пор помню одну из первых таких песен, на мелодию «Иванушек Интернейшнл» - «Тоже является частью вселенной» 

«Бледный Антон с холодным лицом 
 Дым от машины Тойота 
 И та, что согласна выйти со мной
 Тоже является частью чего-то»

Мой двор спасал меня от школы, где я чувствовала себя лишней, бесполезной и серой. Были какие-то проблески радости, например, моя подруга Леся Лаврова. Она была невероятна начитанной, умной, учителя ее обожали. Папа ее был то ли остеопатом, то ли ортопедом. Короче, как-то раз он провел осмотр всем детям, и мне назначили ошейник и еще - ходить к нему, чтобы он брал меня за голову и резко поворачивал ее до щелчка. Мне хотелось умереть каждый раз, когда меня вели на эту экзекуцию, а ошейник я ненавидела, как мало что в моей жизни. До сих пор не разрешаю никому вправлять мне шею.

Раз уж зашла речь о моем здоровье, то с самого младенчества как-то повелось меня лечить. Я читала дневники моей мамы о моем первом годе, там были и антибиотики, и еще какие-то странные препараты - причем, все это было скорее «перебдеть, чем недобдеть», с этим же были связаны и насильные кормления, и сворачивания шеи - потому что за исключением приступов панкреатита, я чувствовала себя отлично и считала все эти действия чистым издевательством. 

Леся была вся про фантазию, корабли и космические приключения. На расстоянии трех парт в другую сторону был совсем другой мир: заграничные поездки, дорогая одежда, недоступные большинству развлечения. Первый мир был мне понятен и знаком, хотя у меня уже тогда присутствовала здоровая доля скепсиса: если ты будешь так яростно отдаваться фантазийному миру и летать по коридору с криками «Я мудрая сова» - на тебя явно будут смотреть косо те, кто уже готов попрощаться со своим детством и шагнуть в манящую взрослую жизнь. Я помню, как была у Леси на дне рождения - куча конкурсов, какие-то интересные квесты, задания - почему-то рядом с ней я чувствовала себя ужасно тупой. Потом ей запретили со мной общаться, и она перестала. Или она так просто сказала. 

Вообще, у меня всегда было ощущение, что Im a bad guy, но я не всегда понимала, с чем это конкретно связано. Возможно, я воспроизводила грубый солдатский юмор моего папы, расово нетолерантные выпады моей бабушки, выученные мной матерные слова, и этот коктейль делал меня монстром в глазах взрослых, которые могли случайно подслушать все это из-за угла, как это обычно делают взрослые. 

Точно помню момент, когда у меня случились первые «разборки». Я не помню, что мы не поделили, но я стучалась в дверь Оли Клюкиной с пятого этожа ногами, вызывая ее матом на дуэль. Я чувствовала себя разъяренным властным монстром и очень нравилась себе. Я была духом времени и духом всего, что окружало нас во вторую половину девяностых: сейф-двери, двойные двери, решетки на окнах - от таких, какой я была в тот момент, люди защищались этим грубо свареным металлом. И этот металл давал мне возможность выпустить пар, вложив все силы и ярость. Если бы она мне открыла - что бы я делала? Скорее всего, я бы оказалась в тупике, потому что бить Олю я не собиралась. В те годы я, кажется, еще не дралась. Только с братом.  

Вечером к моим родителям пришла делегация. Мама Оли с надрывом говорила о ситуации, и я запомнила фразу: 

Я даже представить не могу.. А что если бы она открыла? А если бы у нее сердце остановилось от страха? У нее же больное сердце!! А что было бы, если я возвращаюсь домой, открываю дверь, А ТАМ ОНА ЛЕЖИТ В КОРИДОРЕ. 

Я подумала: ну офигеть drama queen, с чего бы она там лежала? Ну попугала я ее, странно представить, что ее это настолько напугало. Сидела там, хихикала. Да я ее худее в два раза..     

Тем не менее куча взрослых довела меня до слез, не оставив ни следа от моего бандитского гонора. Я извинялась, и послевкусие стыда я помню до сих пор. 

Возможно, эта разборка тоже была из-за Антона. Да, камень всех преткновений - это однозначно был он. Причем сам он был очень спокойным, уже лет в 10 знал, что станет стоматологом. И действительно, стал. 

Он был старше меня на год, и внешне мы были чем-то похожи. Мне казалось, что я - такой «свой парень», а другие девочки - слишком «девочки». В его присутствии я лучше всех играла в пионербол, смелее всех прыгала через гаражи и бетонные плиты - было ужасно страшно, и адреналин ошпаривал меня изнутри, но я не могла не делать все это - мне хотелось впечатлить его, но это было не минутное желание, оно как будто стало частью меня, оно трансформировало меня на клеточном уровне. Я хотела стать тем человеком, в которого я бы влюбилась, будь я Антоном. Я пыталась смотреть на себя его глазами и оценивала очень строго, но по сути дела это было когнитивным искажением - я додумывала его требования, пропуская их через призму своих идеалов, взятых из книг и моего внутреннего мира. Я представляла, какой я должна быть, и мне очень нравилась эта картинка - но без Антона у меня бы не было желания стать кем-то более сильным и интересным. 

В тот момент я первый раз ощутила то, чем я отличаюсь от других. Мне было больно и невыносимо в какие-то моменты, но это чувство так же было и моей суперсилой. Используя его, как топливо, я могла сделать всё, что я хочу. 

Реальный Антон не искал никакой глубины, мне кажется у него вообще не было никаких ожиданий. Он купался в девчачей любви и плыл по течению своей жизни зная, как он чертовски хорош. А для меня он стал первым учителем, даже особо не принимая участия в этом процессе обучения. 

Я постепенно осознавала, что это - романтичесое чувство, о котором говорят взрослые и пишут в книгах, и теперь я пыталась нащупать его границы. Было понятно, что есть любовь, но я не могла осознать суть просиходящего во всей ее глубине. Я как будто оказалась на опушке леса, и я не знала, на сколько километров он тянется, как высоки деревья. Я могла оглядется, примерно понимала, как я здесь оказалась, но совершенно не имела понятия - куда двигаться? Что меня ждет? Как я выберусь отсюда? 

Любовь была безвыходным местом, в которое меня поместили обстоятельства. В один день я обнаружила в центре своей груди окончательно оформившееся физическое ощущение, которое не оставляло меня ни на минуту. Как будто это был тот огромный каменный шар, раздавивший меня в одном из моих снов-на-яву, только он теперь был во мне. Этот шар как окатывался горячей лавой, падал вниз, как на американских горках - я понимала, что это чувство связано с Антоном, но не было совершенно никакого понимания, что с этим делать дальше. Мне так хотелось вытащить из себя этот ком, мне хотелось понять - это все так чувствуют? Это чувство может быть «счастливым»? Это что - навсегда? Что я могу сделать, чтобы мне стало хоть немного полегче? 

Я знала, что я люблю всех своих друзей, играть с ними в казаки-разбойники, прыгать на резиночках - но без Антона все это было на 2 из 10, а с ним - просто космос. Я смотрела на него, как на сияющее неземное существо в декорациях реальности. Для меня он как будто отделялся от фона, живя сразу в нескольких измерениях. Встреча с ним и любое взаимодействие помогало мне не чувстовать острую боль, но чувство все равно было таким огромным, что не вписывалось в рамки доступных мне действий, и я просто ходила6 а за мной по двору ходил смерч - он начинался в точке между моих лопаток и уходил в стратосферу, заканчиваясь там чёрной дырой, и это бесконечное сосущее чувство в гуди не давало мне покоя долгие месяцы. 

Когда мы начали всей компанией играть в «бутылочку», это было сплошным издевательством: со Стасиком с пятого этажа, понятное дело, никто не целовался - он был младше и какой-то слюнявый. Девочка с девочкой - это бе, оставался только Антон. И мне кажется, с ним были готовы целоваться только я и еще одна Оля, которая Клюкина, а когда бутылочка указывала на другие варианты, мы просто пропускали ход. 

Как целоваться - это нам объяснила Алла, старшая сестра Антона. Она сказала: «Один человек засасывает нижнюю губу, а другой - верхнюю», это называлось «взасос».  Потом, уже в процессе практики, мы поняли, что это как-то странно, и не стоит этим ограничиваться. Вообще, я помню те вечера на двух скамейках, которые стояли друг напротив друга, они были самыми счастливыми. Мне казалось, что все хорошо. Но потом что-то изменилось, и я не могла понять, что именно. 

Я до сих пор не могу забыть первое четверостишье первого грустного стихотворения о любви, которое я написала во втором классе: 

«И вот, уже другую ты
В подъезде прижимаешь 
Целуешь, любишь ты её
А обо мне не вспоминаешь»

Другая - это Оля Клюкина, конечно. У нас с Антоном даже была подвеска с двумя половинками сердца. Кажется, я психанула и выбросила свою часть, когда поняла, что у них есть какие-то общие секретики. 

Нет, мы не договаривались о том, что мы вместе. Не было даже такого понятия тогда у нас. Мы все были вместе, просто когда мы вдвоем были ближе - это чувствовалось, а потом вдруг эта ниточка порвалась, и мне стало очень больно. 

Антон многое мне открывал. Кажется, это он рассказал мне, что на «Плите» собираются неформалы - и что-то в этом меня очень задело. Мне так захотелось стать частью этой тусовки «не таких, как все», что в один день я пришла из школы, закинула рюкзак в ящик для картофеля, который стоял у нас в подъезде, взяла проездной и отправилась на трамвайную остановку. 

Меня потряхивало от страха. Я еще никогда не пользовалась транспортом без взрослых. Мне казалось, что папа в любой момент может проехать мимо меня на машине, пока я стою на остановке, и я торопила трамвай, который все не шел. Меня научили спрашивать у взрослых дорогу, и как-то я узнала, какой именно трамвай мне нужен. А может быть, я села на первый попавшийся, и мне просто повезло. 

В трамвае я ехала пригнувшись, потому что боялась, что папа будет проезжать мимо на машине, и увидит меня в окно, и выдаст мне на орехи. Но все прошло благополучно - я вышла на трамвайной остановке между памятником Ленину и сквером. Этот сквер и называли «плитой». По периметру обычно стояли лотки с неформальскими аксессуарами - браслеты, банданы и торбы с названиями групп, сережки для пирсинга и многое другое, что при правильном применении создавало визуальное отличие - делало тебя не обывателем, а неформалом. 

У памятника Ленину все время шла вялотекущая демонстрация коммунистов с красными флагами, мегафонами и плакатами. Никто не обращал на них внимание, никто не разгонял и уж тем более не воспринимал их как угрозу действующей власти. Это сейчас на контрасте все эти несанкционированные митинги и шествия выглядят даже как-то героически - тогда свобода была во всем, и для нас, детей, она была не в новинку, как для наших родителей. Для нас свобода была данностью. Все эти лотки и палатки с торговлей всем на свете, субкультурность, ставшая разрешенной и массовой - все это родилось у нас на глазах, но быстро стало обыденным - мы совсем не ценили этой свободы, а родители были только рады поменять все это на какую-то уверенность в завтрашнем дне.

Я стояла в центре сквера и от адреналина у меня срывалось дыхание, я видела группку «неформалов» и понимала, что мне надо подойти к ним и познакомиться - ведь это и было моей целью. Мне было страшно, что меня отвергнут и не возьмут к себе - это уже происходило со мной в школе, и если произойдет и здесь - это бы разбило мне сердце. Но я решила все-таки сделать это: выдохнула и подошла. 

Спич мой был какой-то максимально наивный: я сказала, что идентифицировала их, как неформалов, и хотела бы стать частью их тусовки. Девушка, к которой я обращалась, повела себя достаточно снисходительно - спросила, как мое «погоняло» - и когда узнала, что у меня его нет, предложила ряд своих вариантов. Я запомнила только «Бритвочка» - кажется, на нем мы остановились.  

Мне сразу было предложено выпить немного водки и пойти на «Башню» - заброшенная гигантская телевышка в центре Екатеринбурга, которую снесли несколько лет назад - долгие годы она была символом города, возвышаясь над центром - пустые окна, торчащая арматура и еле различимые фигуры смельчаков, которые залезали на двухсотметровую высоту по внешней лестнице или по арматуре или по наружной лестнице из скоб. Однажды, и я окажусь там. Но не в этот раз. 

Мы только дошли до башни, я увидела ее огромное основание, утонувшее в зарослях сорняка, в рисунках и в мусоре - мне стало страшно - а вдруг меня изнасилуют? А вдруг эти люди плохие? Но самое страшное - это если папа узнает и будет ругаться. Я попрощалась и побежала в сторону дома.  

Так закончилось мое первое самостоятельное приключение. Я вернулась к своим друзьям во дворе уже совсем другим человеком, мне казалось, что я вырвалась из привычной среды, которая казалась мне целой вселенной. Мир оказался таким огромным, и я смотрела на свои вчерашние чувства и мечты немного свысока. Как девочка, которая вернулась из сказки в обычную жизнь.  У меня была тогда любимая книжка, «Одолень - трава», про девочку Ксюн, странное существо «Скучуна» и их приключения чуть-чуть за гранью реальности, но все таки в декорациях реального города. Я жила в похожем мире, как будто моя внутренняя магия напитывалась энергией любви и приключений, поиска чего-то большего - и на эти поиски я была готова отправится одна, найти новых друзей в том мире, куда никогда не шагнут обитатели «реального» мира. Даже Антон, узнав, что я ездила одна на Плиту удивился. Я почувствовала, что в нем нет этого авантюризма, и в эту секунду мы стали чуть дальше. Как будто моя лодка без вёсел оторвалась от знакомого и любимого берега, и я держала в руках свободный конец веревки, и течение было таким медленным, что я могла наблюдать, как медленно увеличивается между нами расстояние - сантиметр за сантиметром моё детство и самая чистая любовь оставались там. 

Потом у меня появились банданы и браслеты Sex Pistols и чего-то еще. Я не хотела брать символику русских рок-групп, я была слишком далека от них, а зарубежные группы, которые я ни разу не слышала - они были мне ближе хотя бы даже по визуальной картинке: мне хотелось быть частью чего-то далекого и прекрасного, и пьяные русские рокеры совсем не подходили под это определение. 

Я все еще любила Антона. Может быть уже не так сильно, но этот светящийся шлейф вокруг его образа в моей голове оставался. Я перестала относиться к этому, как к нестерпимой боли и желанию обладать им - теперь мне казалось, что любовь - это то, что добавляет красок всей горечи вокруг. Любовь тоже была горечью, но это было совсем не так, как бояться наказаний дома и совсем не так, как сжиматься от страха унижения в школе. Любовь делала меня исполином внутри, гигантом - хоть снаружи я казалась себе маленькой и жалкой. Я научилась отделять внешнее от внутреннего и прятаться внутри, продолжая тянуть лямку во внешнем мире.  

Какие-то острые состояния и конфликты прошли, и мы стали дружить. Я поняла, что могу быть отличным другом - ведь все мои «локаторы» настроены на него, на его интересы - и это настолько чистая волна, что мне не приходится в себе что-то ломать, наоборот - у меня есть свое мнение и видение, и я остаюсь собой, не смотря на то, что мне действительно интересно все то, что интересно ему. 

Мы рубились в приставку целыми днями, я валялась на ковре в его идеальной квартире, мы вместе съедали обед, который ему оставляла его мама. Помню, как однажды неожиданно пришла его бабушка, и он спрятал меня под кровать в своей комнате. Я лежала, мне было смешно и интересно - как будто мы уже взрослые. 

В школе все это время происходило всякое, но по ощущениям - ничего выдающегося. Во втором классе родители неожиданно для меня отправили меня в Петербург с классом на зимние каникулы. Я помню невероятно вкусный растворимый суп в поезде и трепетное ожидание того, что для нашей учительницы я стану немного «своей». Иногда она как будто сменяла гнев на милость и смотрела на меня не жестким холодным взглядом, а теплым и немного озорным - я мечтала, чтобы так было всегда. 

Петербург был холодным и серым. Из окна гостиницы я смотрела на облезлые крыши, и никак не могла понять - что же здесь такого прекрасного. Ну да - памятники, музей, мерзкий дождь и холод - я жила от еды до еды. Развлекала себя только тем, что рассказывала соседке по комнате сказки про свои экстрасенсорные способности. 

Вообще у меня были периоды таких игр - летом я говорила, что я - это две сестры близняшки, одна из которых жила в Америке. Я использовала свои знания английского языка, полученые мной в первом классе - крайне ограниченый набор, но для произведения впечатления мне вполне хватало. Мама мне подыгрывала, придумала для каждой девочки свой подход - мне это нравилось.

Благодаря постоянной практике английского во время летних каникул на первом уроке во втором классе я отвечала лучше всех, возможно, в первый раз в этой школе я почувствовала себя классной. Еще один момент - когда я достаточно бегло читала. И еще - когда учила наизусть стихи. Все это давалось мне легко. 

Как важно ребенку найти хотя бы маленькую опору: «вот в этом я хорош». Чтение и английский стали для меня такой опорой - я видела одобрение преподавателей, чувствовала, что у меня получается лучше, чем у некоторых. 

2. 

Атмосферу начала нулевых сложно передать -  сколько об этом не писали, не снимали клипов - все картонное. Мы бегали по дворам, могли найти труп в зеленых кустах сирени. Мы видели стайки наркоманов, аллюминевые ложки, спрятанные за почтовыми ящиками. Как во дворе начали появляться джипы, как плотно вошло в наш обиход понятие «Новый Русский». 

У моих родителей все это время была их университетская компания. Все они учились в УПИ на факультетах, которые считались элитными - электрофак, радиофак, теплофак. Все - интеллигентные технари (папа всегда считал, что если ты технарь, то и гуманитарий ты уже по умолчанию, а вот гуманитарию технарем не стать никогда). 
Когда настали девяностые, каждый из них начал путь на зарождающемся свободном рынке - вместо карьеры ученых, инженеров на заводах, большинство папиных друзей ждала карьера коммерсантов.

Папа тоже пробовал, но это не выглядело так, как будто у него получалось хорошо. Сначала он делал электрические кофеварки - этот бизнес был успешным, на деньги от них была куплена квартира на Ботанике. Потом он продавал домофоны, потом - детские колготки из Литвы. Помню, как у нас вскрыли гараж и украли все колготки. 

Лучшим временем в моей памяти стал период, когда папа устроился менеджером по рекламе на Радио Си. Это радио в Екатеринбурге специализировалось на приятной музыке из 70х и 80х. Lady in red и все такое. Мне казалось, что мы живем в мегаполисе - тогда по тв начали крутить фильмы из США, и это создавало ощущение, что Америка начинается за окном. Родители смотрели «Основной инстинкт», «Молчание Ягнят», по вечерам вся семья собиралась у экрана, чтобы посмотреть какой-нибудь классный фильм в эфире центрального или местного канала. В то время телевидение доставляло истинное удовольствие. После 12 по ТВ крутили эротику, даже можно было подсмотреть настоящий хентай. Я могла стоять и смотреть через щелку в двери какой-нибудь запрещенный фильм. Радио, на котором папа работал, было очень в духе времени. Это не Европа Плюс со странным репертуаром, куда может попасть и Алена Апина, например. Радио Си - это исключительно приятная музыка. Папа говорил: «Я там пластинки меняю». Только недавно узнала, что он правда сначала менял пластинки, а рекламой начал заниматься уже потом. В то время в нашей семье был ужасный финансовый кризис, но мы, дети, этого не замечали - всегда была еда, но мы не всегда знали, насколько сложно это дается. На папу страшно все это давило, и когда он на нас срывался, я чувствовала всю безвыходность ситуации. Но после любой бури наступало затишье, я оставалась в своей комнате одна, и смотрела на огни города - мое окно выходило в сторону центра, я смотрела на силуэт заброшенной башни, на прожекторы над Исетью и думала, как много интересных событий прямо сейчас происходит в жизни миллионов людей за моим окном. 

Почему мне казалось, что мы живем в мегаполисе? Эти декорации «Неспящих в Сиэттле», «Бэтмэн возвращается» - мокрые или заснеженные улицы городов, огни, биллборды с рекламой - центр Екатеринбурга был в моем сознании не менеее масштабным и сияющим, чем Манхэттен. Город - как деревья, которые в детстве были огромными. Екатеринбург никогда не казался мне провинцией, я видела столько «подземных рек» - множество групп людей, объединеннымх общими делами, и все эти группы никогда не пересекаются - у всех свои цели, свои интересы, свои традиции. 

На визитке папы было написано «менеджер по рекламе». Еще несколько лет назад не было ни «менеджмента», ни «рекламы», а теперь мой папа - обладатель профессии будущего. С самых первых лет работы в этой сфере папа брал меня на работу, и я была погружена в процесс, мне было интересно и я начинала понимать, как это все происходит. Любой Биллборд, любая рекламная пауза на радио становились для меня объектом анализа. 

Однажды в нашем туалете появилась книга «Generation P», я проглотила ее моментально, а потом несколько раз перечитала, и мы с папой могли цитировать книгу наизусть. Я до сих пор помню ощущение от чтение этой книги: мне казалось, что я попала в диснейленд и катаюсь на всех американских горках,на которые раньше меня не пускали из-за возраста. Были книги, которые я читала слишком рано, например Джен Эйр - и у меня создавалось ощущение, что вся взрослая литература такая, как будто с возрастом ты просто учишься преодолевать скуку и читать долгие душные размышления, которым разбавлены настоящие экшн - части повествования. Но книга Виктора Олеговича была не такая. Она засосала меня в свой мир, и я бесконечно обдумывала и создавала в голове сцены из книги, и все было так красиво, так реалистично - мир ларьков и чеченов, «малиновых пиджаков» и рекламы, которая может появится в эфире между Пепси и Сникерсом, шедевры типа рекламы «Банк Империал», вот это «Время разбрасывать камни» - когда ты смотришь рекламу отечественного производства, и у тебя челюсть отпадывает, и не надо ехать на «Каннских львов», чтобы понять, что реклама - это искусство. Политики на ТВ, которые казались ненастоящими, странная передача «Куклы», этот вездесущий Березовский, генерал Лебедь - все эти персонажи казались героями реалити-шоу, политика тогда была живая, СМИ были живыми, но было ощущение, что все это как-то несерьезно, не по-настоящему. Президент Ельцин казался персонажем комедийного шоу, в новостях он то пил, то танцевал - взрослые постоянно шутили над политической сценой, а коммунисты кричали: «Разворовали страну!». Что разворовали - было непонятно, потому что раньше вообще ничего не было, а сейчас в киосках было все, но не было на все это денег. Ощущения были такими, что возможностей стало больше, просто надо было поймать свою птицу удачи. 

Вавилен Татарский был чем-то похож на моего папу, и в тайне я надеялась, что и у папы будет белый мерседес, и однажды его облачат в шкуру и отведут в тайное место, где предложат по-настоящему серьезную должность в тайном мировом правительстве.  У него все для этого было - чувство юмора, креативность, сила. Мне казалось, что главная его проблема - это трое детей. Тяжелый прицеп, который он вынужден тянуть за собой, тратя на нас весь свой энергетический ресурс. Трое детей делали папу неповоротливым в новом, таком многообразном и быстро меняющемся мире.  

Я помню, что у папы на работе всегда были телефонные справочники - в них можно было найти телефон любой компании в городе, любого отдела любого предприятия. А как еще - в интернете тогда практически ничего не было. Потом появились факсы, потом - компьютеры. Сначала появлялся один, потом - больше и больше. На на компьютере можно было играть в «сапера» или раскладывать пасьянс. Еще можно было рисовать в Paint’e. Сначала интернета не было совсем, а потом появился модемный - поэтому, туда выходили по особым случаям. Да и смотреть в интернете было вобщем-то нечего. 

Папа ходил на работу в костюме, по утрам от него всегда вкусно пахло, а еще у него был сотовый телефон - огромная nokia, но говорить по нему можно было только три секунды, а потом - со счета снимались какие-то немыслимые деньги, поэтому надо было укладываться: 

Я дома! 

После года работы на радио папа купил себе белую шестерку и магнитолу. И еще - он начал улыбаться. 

Радио было нашей общей магией, облаком, которое обнимало весь город и объединяло людей в самых разных местах и состяниях. Оно звучало во всех машинах, во всех приемниках - даже из старого радио, размером с трюмо, которое стояло у нас на даче. На шкале частот были написаны названия далеких заграничных столиц, и можно было поймать всякие далекие волны. Когда я ждала папу на даче, я звонила в программу, где можно было передать привет и заказать песню - дозвониться было невозможно, особенно, используя дисковый телефон, на котором сначала надо было набирать добавочный код, ждать специального гудка, а потом набирать шестизначный номер. На том конце всегда было занято. Еще там была передача с детсткими перлами, я помню, что очень гордилась, когда папа отправил туда какие-то мои фразы. 

На даче «Радио Си» было моей тонкой ниточкой связи с моей городской жизнью, и я редко его выключала. По выходным летом мы с папиными друзьями ездили на машинах на челябинские озера. Самым любимым был Иртяш. Родители рыбачили, пили, веселились - но это был не мрачный алкоголизм, а очень веселый, как у молодых компаний - без какой-то жести. 

Чтобы поехать на рыбалку, надо было сначала накопать червей, и это часто была моя личная обязанность. На Фрунзе прямо напротив нас был магазин «Охотник», но я почему-то не ловила на малинку и опарыша, мне обязательно нужны были дождевые. Накопать червей на даче - это фигня, пару раз махнуть лопатой. Накопать червей в Екатеринбурге - вот это была задача, особенно в середине жаркого лета. Я брала с собой ведерко, выходила на улицу и оглядывалась по сторонам. После дождей можно было найти что-то и в наших дворах, но во время засухи приходилось брести в сторону автовокзала, где был частный сектор, заброшенные дома и сгнившие доски, которые под собой сохраняли сырость. Я разбирала эти доски, какие-то фанеры, и под ними видела мокрую землю и их… червеееей! О, у меня было ощущение, что я отыскала золотой прииск. Тогда я как раз зачитывалась Джеком Лондоном, и мне нравились мои одиночные экспедиции. 

На Иртяш мы ездили под папину любимую музыку - конечно, это был шансон. Я знала все песни Шуфутинского наизусть, и у меня даже были любимые. Еще был Андрей Губин - его песни мне нравились больше. Ну, и Агутин - он был вне конкуренции. Потом появились сборники «Союз» они выходили раз в год, а потом - чаще. В них включали самые интересные или уже популярные песни. Например эту: «Я люблююю тебя Дима что мне так необходимооо» и многие другие хиты, которые вшиты в днк нашего поколения. 
Магнитолы были кассетные: мы прослушивали 10 песен, потом кассету надо было перевернуть на другую сторону, и можно было прослушать вторую половину треков. Иногда магнитола могла заживать кассету, и приходилось доставать ее и выпутывать длинную ленту, а потом сматывать ее обратно на катушки, расправляя пленку. Иногда пленка рвалась, но ее можно было аккуратно склеить, тогда песня портилась в этом месте - могло пропасть несколько строчек или абзац.

В кассетах были вкладыши. Иногда одинарные - часто это свидетельствовало о поддельности кассеты, иногда во вкладыше можно было найти тексты песен или картинку на развороте - значит, они были настоящими. Поездка на Иртяш была праздником, но так же была связана с большим напряжением - сборы инвентаря, детей - все это давалось очень нервно нашему папе и нам часто прилетало. Иногда мы успевали схватить какое-нибудь наказание уже в процессе сбров. 

Дорога занимала часа полтора. На челябинском тракте мы поворачивали направо у каслинского чугунного коня, там еще было место, где продавали горячие пирожки и наливали чай - ровно на середине пути между Челябинском и Екатеринбургом. Мы всегда делали там привал, перекусывали, а потом еще какое-то время ехали по пустой дороге, и наконец ныряли с трассы в лес, на разбитую дорогу с огромными корнями: три или четыре машины медленно ползли друг за другом, преодолевая ямы - иногда даже приходилось выходить и толкать. В каждой машине сидели и взрослые, и веселые дети в предвкушении прекрасных выходных, игр и купания. 

По дороге взрослые собирали сухие ветки и дрова, а мы собирали лесные ягоды или просто гуляли между деревьями и папоротником. Наконец, мы доезжали до берега - лагерь делали на высокой части берега с двухметровым обрывом, а чуть левее был спуск к воде - там мы купались. 

Припарковав машины, все доставали палатки, надувные матрасы, лодки. Палатку надо было поставить, и так как у нас была какая-то большая, на всю семью, с предбанником, тентом и внутренней частью - это было невероятно сложно. Надо было помогать, и я не помню, что именно мы должны были делать, но помню, что на нас постоянно орали. 
Потом надо было надувать матрас и лодку. Ногой. Был такой насос-квакушка, на который ты нажимаешь оооооочень долго и монотонно, и кажется, что ничего не происходит - но наконец лодка или матрас становятся объемнее, а потом принимают нормальные очертания - здесь ужевзрослые помогают накачать все до окончательно тугого состояния. 

Папа часто брал Ваню на Иртяш, и вообще, многие выходные Ваня проводил с нами. Особенно, когда стал чуть постарше. Когда был он - мне всегда доставалось меньше, на его фоне я казалась более сообразительной, быстрее выполняла поручения, старалась все делать еще более идеально. У меня часто было чувство вины, что я не защищаю его, а как будто наоборот, скидываю на него все зло, вместо того, чтобы героически принять удар на себя. Однажды мне приснилось, что он умер, и во сне я ужасно плакала - но не потому, что его не стало, а потому что он умер, так и не почувствовав настоящую любовь и принятие. Папа всегда был им недоволен, и я не могла встать на сторону Вани из-за своей трусости и слабости, мне хотелось присоединится к сильному существу в этом неравном конфликте, чтобы тоже стать сильнее и перестать быть жертвой. Даже тогда я это понимала, и мне было стыдно, и я ненавидела себя за это. 

Отдых с папой - это вечный форт боярд. Надо было стараться быстро и четко выполнять поручения, но это было невозможно. В процессе, видя что у меня что-то не получается он часто начинал нагнетать, делая специальный голос и произнося: нуу…… НУУ… НУУУУУУ.. НУУУУУУ - с каждым разом говоря все громче и громче, моя нервная система сжималась, все во мне втягивалось внутрь, как у улитки. Еще он мог начать считать от десяти до одного с точно такими же аудио - эффектами, нагнетая каждый счет, произнося все громче и жестче. Как я уже писала, у меня очень чувтвительная внутренняя организация - мне физически становилось больно даже от таких полушуточных историй, и я практически теряла возможность что-то делать, тем самым только усиливала папин гнев. Он говорил: «Я тебя очень, ОЧЕНЬ ЖЕСТОКО НАКАЖУ», и я думаю, что именно тон этого голоса хлестал меня сильнее всего. Момент наказания - это была кульминация, которая позволяла мне расплакаться, кричать, выражать свои чувства - а момент нагнетения, угрозы - вот было самое мое большое испытание. 

Я верю, что ноги многих моих неврозов растут отсюда. Это чувство часто настигает меня в сложные моменты, это нагнетение, elevation негативного чувства, страх, что случится что-то ужасное, непереносимое. Страх утраты чего-то важного для меня - я часто проживала свои утраты раньше, чем они случались, накручивала себя сама, чтобы внутренне дойти до какого-то момента освобождения, внутри себя потеряв то, что я еще не потеряла на самом деле.   


 Благодаря невозможности избавится от этого в детстве, я во взрослом возрасте всегда избегала громких мужчин с солдатским гонором, и стоило мне заметить, что мужчина хотя бы на пол тона повышает на меня голос - я обрывала с ним отношения. Как только психологическое испытание заканчивалось - я достаточно быстро отходила. Папа обладает невероятным магнетизмом, на него очень сложно долго сердится, и он практически никогда не приходит мирится первым. Я могла сидеть в обиженном состоянии очень долго, если он как-то сильно меня задел в разговоре или дал какой-то особенно обидный подзатыльник, но я в такие моменты я понимала, что делаю хуже только себе - лишаю себя драгоценного времени с друзьями, и прежде всего - с моей прекрасной подружкой Таней Неплоховой.   

После установки лагеря взрослые разводили костер и начиналась вечеринка, жарились шашлыки, сосиски, хлеб на палочках - у детей всегда был свой стол, свои продукты, напитки, настольные и карточные игры - о нас заботились, но развлекались мы сами. Конечно, со взрослыми в компании было очень интересно -  все процессы шли с шутками, музыкой из магнитол - только сейчас я задумываюсь, насколько странно выглядели для всей остальной компании отношения нашей семьи: на нас кричали так, что слышно было по всему берегу, иногда нам прилетало до визга и истерики - и там было несколько семей, и ни в одной родтели не кричали на своих детей и не били их. Иногда я смотрела на папиных друзей с мольбой, мне хотелось, чтобы меня защитили, чтобы сказали: не надо так. Но папа - очень авторитарный, и если ему что-то сказать против - он обидится, и вечер будет испорчен. Я думаю, что он всем своим видом показывал, что только он решает, как ему воспитывать своих детей. 

Я обожала смотреть на компанию взрослых, это невозможно было делать без улыбки. Папа часто впадал в негатив, его легко было расстроить, но каким-то образом он все равно был душой компании и все его обожали. Он часто брал на себя шашлыки, приготовление ухи - его еда всегда была самая вкусная.  

Я в этой компании была самым старшим ребенком. Моей лучшей подругой была Таня Неплохова, еще был Костя Руденко и Ириша Гесс, ну и мои брат и сестра. Всей тяжестью на мои плечи легло раннее половое созревание - я была зачинщиком всех сексуальных игр с демонстрацией друг другу чего-нибудь пикантного, но это не было главным нашим развлечением - мы играли в приставку, играли в настолки - просто я помню, что секс-просвещением в компании занималась я и мне за это было очень стыдно в последствии, как будто я самая порочная. Но теперь я понимаю: я просто раньше всех повзрослела. 

У папы было много друзей и подруг. Я помню «богему» - тех, кто появился во времена радио. Они не вызывали ощущение надежности, как папины университетские друзья, но мне очень нравился их флёр - модная одежда, модные повадки. Папа не был богемным по внешности - из-за бороды он всегда оставался немного в образе советского инженера, но это только придавало ему благородства. 

Женщины его любили. Уже к 30 годам у него был значительный живот, как у фигурок нэцки - но это не делало его толстым, он всегда был высоким, статным и очень крепким. Он умел веселиться в компании, был душой любого коллектива, умел петь, играть на гитаре, делать комплименты, а когда он напивался - становился еще милее и веселее. 

В пьяном виде я о делах не разговариваю, - отрезал он все мои попытки воспользоваться его хорошим настроением и «скостить» срок домашнего ареста. 

С самого раннего детства я ждала встреч с папиными друзьями и их детьми. Родители делали для нас веселые праздники - конкурсы, декор своими руками, застолья для детей и взрослых. Почти каждые выходные мы собирались - когда по поводу, когда без. Иногда мы даже ходили на рождество и пасху в храм, но скорее чтобы просто постоять рядом - никто из компании не был религиозным, но праздники мы отмечали. Мамы запекали большого гуся, надевали красивые вечерние платья, все были очень красивыми - я обожаю эти воспоминания праздника. Думаю, именно тогда сформировалась моя любовь к компаниям и добрым домашним тусовкам. 

Кроме постянной компании, у папы часто появлялись новые друзья. Он часто брал меня и на работу, и на тусовки - сейчас сложно представить ребенка на вечеринке, но тогда все это казалось мне очень органичным. 

Однажды мы затопили соседей. Аж через два этажа, на седьмом, жил какой-то загадочный «новый русский». Он ездил на джипе, был невероятным красавчиком, и жена у него была как с картинки. Естественно, у них был дорогущий ремонт и он пришел разбираться. Не помню, чем закончилась история с затоплением, но дядя Дима Шарапов и мой папа подружились очень крепко. У папы так часто происходило: если хорошие люди появлялись в его жизни - они оставались навсегда. В каждом папином друге было много настоящего, и я сравнивала их с мимолетными знакомыми, которые не были вхожи в дом или в основную компанию - «знакомые» казались мне деланными, играющими роли. Папины друзья не играли, каждый из них был собой, и все они были разными. Иногда ссорились, потом мирились - но во всем этом не было ни подлости, ни малодушия. 

Глядя на них, я училась дружить. Я училась многому - и отношению к деньгам и успеху. Я видела, что у папы есть все, чтобы стать успешным человеком - харизма, сила, изобретательность, эрудиция - но все-таки чего-то не хватало. Были в их компании и совсем неприкаянные ребята - кто-то даже покончил с собой, не справившись с постоянными неудачами, но мой папа не был неудачником, хоть и не был слишком удачливым в работе -  странное «серединное» состояние, которое, на мой взгляд, давало ему много преимуществ. 

Рядом с успешными реализованными людьми (а у папы были такие знакомые) не работал какой-то важный механизм «настоящести». Люди становились более зажатыми, и бедный успешный человек всегда уводил общение в сферу материального, что совершенно убивало энергетику общения, царившую обычно в компании папиных друзей. 

До сих пор я ловлю себя на этом ощущении - когда начинаю рассказывать о купленной квартире или о чем-то дорогостоящем - беседа стекает песком в щель на полу, и в помещении остается звенящая пустота. Пустое, как все материальное. 

Глядя на богатых друзей моего папы, я ощущала его силу и преимущетсво над ними: силу в простоте, силу в том, что материальное не властно над мыслями. Папа всегда находил классный балланс между аскетизмом и гедонизмом: умение наслаждаться тем, что ты можешь себе позволить, и не грустить о большем.  И я взяла это во взрослую жизнь.

Сейчас я понимаю: были периоды, когда мы были очень бедны, но в этом не было ни капли стыда и поражения. Все было очень достоино. 

1
   
Я не помню тот день, когда у нас появилось MTV, но оно так плотно вошло в нашу жизнь, что сложно было представить день, в котором не было бы Тутты Ларсен, Антона Комолова, Васи Стрельникова, Шелест. Музыка - она пока на втором плане. Зато есть Бивис и Баттхед, и родители пока что не понимают, разрешать ли детям смотреть все это без контроля? Может быть это новое свободное телевидение и есть норма? 

Мир стремительно менялся, в стране происходила трансформация: из Северной Кореи в Южную за пятилетку. На ТВ начали говорить так же, как говорили на каждой кухне. Жизнь становилась все невероятнее. Да, был мир богатых людей - и они были сказочно богаты. Однажды, я поехала в гости к самой обеспеченной однокласснице. Она с удовольствием демонстрировала свой достаток, рассказывала про собственных пони в калифорнии, про путешествия по островам. Это все было таким далеким от меня, что я даже не могла позавидовать. Огромный дом меня скорее напугал, дорога от школы была долгой, я больно ударила палец на лестнице - подумала, что ни за что бы не променяла нашу квартиру с двором на это шикарное многоэтажное жилище, слишком огромное для маленькой семьи. 

Шоферы, гувернантки, поездки на обучение в другие страны - все это было рядом, но создавало ощущение золотой клетки. Как будто богатым людям открывались несколько трамвайных маршрутов, и они были вынуждены ехать до самой конечной станции. 

Настоящая свобода была на улицах. «Дядя Толик - местный алкоголик» в день получки покупал дворовым детям пачку «Принглз». Наркоманы из подъезда становились совсем плохи, не смотря на то, что в 50 метрах от нашего дома стоял огромный полицейский участок, героина и его антуража становилось все больше и больше. 

Чем старше я становилась - тем больше становился доступный мне мир. В семь - восемь лет меня кричали в окно каждые 15-20 минут, и я должна была находиться в зоне доступа оклика. Позже я могла убегать на несколько часов - соседние дворы, потом все дальше и дальше - до самой «Зелёной Рощи». Там я увидела первого эксгибициониста - испугалась срашно. Роща казалась непроходимым лесом, ходить туда казалось опасным. 

Мы ходили в гости к малознакомым детям и знакомились с их бытом. Семейный быт - это кухня со множеством предметов, новая техника, ковровые покрытия. Быт странных людей из того времени - это пустые полки, покуренные кухни, никаких ковров - голый пол, голые батареи. Каким-то образом мы ходили в гости и к взрослым - сейчас я понимаю, как плохо могло бы это закончится, но меня как будто охраняла целая армия ангелов - хранителей. Я помню квартиры алкоголиков, каких-то художников, наркоманов. Каким-то образом я даже подружилась с двумя следовательницами, жившими в нашем доме - а работали они в нашем отделении милиции. Я много времени проводила у них дома и в кабинете в полицейском участке. Сейчас мне все это кажется очень, очень странным - но тогда, почему-то, было нормой. 

Уже в 10-11 летя я чувстовала, что мы с Антоном взрослели, а другие дети как будто оставались детьми. У нас с ним уже не было романтической части в общении, но оставалась дружба и обмен культурными ценностями. Я поняла, что из всей MTV-шной музыки я больше люблю рэп, а не рок. Мои тайные поездки на «Плиту» и встречи с неформалами сошли на нет. По телевизору крутили трек Дельфина «Дилер», мы знали тексты «Мальчишника». Другим детям нравилось другое - spice girls, prodigy. Мне нравились любые крупицы русского рэпа, которые были мне доступны. Бэд Би, Лигалайз - но когда появился Децл, я восприняла его негативно - казалось, что он паразитирует на «нашей» культуре. Он выглядел картонным, плодом «богатого» мира, с которым я была знакома не по наслышке. Даже неандеграундный рэп должен был соотвествовать уличным стандартам. Вот «Пачка Сигарет» Легального Бизнеса - вот это было да. 

«Я уверен что я жив, остального я не знаю
Позавтракав я никогда не знаю, чем поужинаю»

Уже в 12 лет я казалась себе взрослой. Мой мир был так широк, что я могла оказаться в центре города и погулять там, мой проездной с красной полосой открывал мне все дороги. Как-то раз на Плите я познакомилась с симпатичным парнем. В отличие от Антона, он был мне безразличен, но это был скорее плюс - я легко познакомила его с родителями, сказала, что он мой парень. И хоть я не испытала к нему никаких чувств, но решила, что мне нужно заняться с ним сексом, чтобы наконец поставить эту галочку в своей биографии. 

Я помню, как говорила своей подруге: ну что, мы с ним встречаемся уже неделю. Пора и делом заняться, а то я чувствую себя старой девой. Не то что все мои сверстники уже занимались сексом, скорее я вообще не общалась со сверстниками, а секс вокруг меня был таким будничным явлением, что заняться им было необходимо хотя бы просто для галочки. - Ну решила так решила, - сказала подруга, - и мы торжественно отправились в киоски за презервативами. 

Я не помню, как я узнала о сексе, но я помню, как открыла для себя чувственный мир. По телевизору ночью постоянно показывали эротику, у взрослых были припрятаны кассеты (но мы, конечно, знали где они лежат), но самое большое впечатление на меня произвела эротическая литература, которую я раскопала в шкафу. Там было несколько книжек, в которых весь процесс описывался не так топорно и странно, как это выглядело на видео. Насколько я помню, на кассетах родителей была в основном эротика, а в этой книге были достаточно откровенные описания. Например, среди прочих меня больше всего зацепил сюжет, когда женщина говорит «я помню его подрагивающий от возбуждения член» - причем, там она рассказывает о мальчике чуть старше меня, который лишился с ней девственности. 

У меня не было фантазий о конкретных мужчинах, я не представляла, что я сама могла бы заняться с кем-то сексом - возможно, тут наложился мой страх, привитый бабушкой. Но проходя половое созревание, я испытывала сильное возбуждение - мне очень хотелось его снять, но я никак не могла понять, как это делается. Хорошо, что через какое-то время мной был открыт душ и его волшебное действие - так жизнь стала гораздо проще. 

Моя сексуальность, как оказалось, была мало связана с реальными мужчинами. В решении лишиться девственности было гораздо больше социального, чем физического. Мне очень хотелось стать взрослой, поэтому я отнеслась к этому ответственно: мы с подругой купили презервативов,  я объявила своему парню время и место - у меня дома. Решила, что все делать надо в ванной, чтобы не оставалось кровавых следов преступления.  

Когда парень снял свои черные трусы, мне стало нехорошо, но отступать было некуда. Ванна была маленькая и неудобная, еще и презерватив не способствовал процессу. И тут я услышала звонок в дверь…. 

Папа пришел! 

А папа мой не был тем человеком, которой бы отнесся ко всему этому с пониманием. Меня охватил панический ужас. За секунду парень был вытолкнут на балкон со всей одеждой, я замоталась в какой -то халат и побежала открывать дверь, в которую мой папа уже устрашающе ломился ногой.  

Ой, я просто в ванне была, не слышала! 

С порога я получила мощный подзатыльник, папа заглянул в ванну и прикрикнул на меня: 

ПРИБЕРИСЬ ЗДЕСЬ. 

Я зашла и поняла, что в раковине лежат презервативы. Папа пошел в спальню (естественно, балкон был там) и лег отдыхать. Я переживала за парня, но больше я переживала за себя. Если бы папа решил выйти на балкон - он бы точно его оттуда выкинул, а подзатыльник при входе стал бы мини-тизером к тому, что получила бы я. 

Какими-то правдами и неправдами я уговорила папу сходить и что-то нам купить. Брат с сестрой были в соседней комнате, я попросила брата занять сестру и тихонько вывела охреневшего парня. 

Позвонишь мне? 

?!?!  - я посмотрела на него  с ужасом, и естественно, больше никогда ему не звонила и всячески избегала походов туда, где мы могли встретится. 

Мой настоящий первый раз случится гораздо позже и будет действительно феерическим, невероятным, теплым и терпким воспоминанием, и как и с этим парнем - я буду абсолютно остранена эмоционально и не захочу продолжать общение с этим человеком. 

Любовь к Антону стала для меня эталоном чувства. Для маленькой девочки все это было слишком сильным - мне казалось, что невозможно пережить все это на физическом уровне, что невозможно прожить время, когда мое сердце окатывает кипящей лавой, и это не прекращается, как вечный шоколадный фонтан в витрине магазина сладостей, как электрический стул, застрявший вне времени - и не было возможности реализовать это в реальном мире, не было возможности быть еще ближе - Антон был прекрасен, но чувство было мое, оно было огромно, оно было неупиваемой чашей, оно было как непрекращающийся крик внутри меня, крик на самых высоких частотах. 

Я могла убежать в книги, в свои дневники, я пыталась рисовать - сюжеты, где с ним что-то случается, а я его спасаю. Я рисовала, и в процессе мне казалось, что через ручку на бумагу струится радуга, и меня захватывает вихрь альтернативной реальности, которую я создаю сама. 

Его губы были самыми сладкими, его дыхание и запах его стирального порошка, его собака, его семья, его комната - я жила с ощущением, что мое сознание постоянно гладит и трогает его мир, его жизнь, все, к чему он причастен. Он знал, что я люблю его, и я ничего не просила, и моя боль в какие-то моменты была такой сильной лишь потому, что я осознавала: он не может разделить мою любовь, она слишком огромна. Мы так многому научились вместе, наши поцелуи были невероятно чувственными. Ничто не сравниться с поцелуем с человеком, которого ты по настоящему любишь, и это было у меня на самом старте моей жизни, и навсегда осталось для меня эталоном. 

Секс был про другое. Это было частью девяностых: дворовое секс-просвещение транслировало все это как грязь и стыд. «Хуй» «Пизда» «Пососи» - никакой романтики, никаких завышенных ожиданий, ни слова про удовольствие и любовь. Само слово «Ебля» транслировало только унижение, и после моей несостоявшейся попытки я совершенно потеряла интерес к реальным мужчинам. У меня были фантазии, была моя секс-литература, был душ - всё это полностью покрывало мои подростковые потребности. 

2. 

Бабушка меня баловала, и это сильно расшатывало мою нервную систему. Сложно представить, что я бы впала в истерику при папе - он быстро вправлял мне мозги увесистым подзатыльником. С ним я была тише воды. Из бабушки я вила веревки, особенно потому, что у нее всегда были деньги. 

Бабушка любила достаток, . До студенчества она с родителями жила в бараке, и уже будучи журналисткой добилась получения квартиры для своих родителей - ее отец был красным офицером, про него даже писали в какой-то книге о революции. Потом бабушка закончила аспирантуру в Москве и начала работать преподавателем в пед. институте. Редакторской и журналисткой деятельностью она занималась всю жизнь - но уже в студенческой прессе. 

После смерти мамы она сильно поссорилась с папой и его новой женой, которую она сама же и сосватала ему, причины никто не помнит - просто в какой-то момент у нее появилось ощущение, что квартира (на нее были потрачены папины деньги и бабушкина очередь) уплывает от нее к недружелюбному зятю и новой невестке. И она решила биться не на жизнь, а на смерть. 

Уж не знаю, как происходила борьба - по моим воспоминаниям пришибленный и обалдевший папа собрал меня, маму Аллу, разломал недоделанный им шкаф и съехал в маленькую квартирку на Алмаатинском, фактически, они поменялись с бабушкой и дедушкой: они вдвоем въехали в шикарную трёшку в новостройке, а молодая семья съехала в барак.  

Это все твое наследство! Заберет же она! Они! Я же для вас с Ванечкой стараюсь!  К бабушке меня не отпускали, но она пробиралась ко мне в садик и заваливала меня любовью и подарками.  Папа вечерами рассказывал мне сказки, иногда мы говорили и о бабушке - в его словах всегда была злость и обида, и я понимала его, и ее я тоже понимала - но не потому, что она поступила справедливо, а потому, что она всегда была верна своим мотивам.  Не сказать, что бабушка умела наслажаться жизнью. Она часто говорила, что пережить единственного ребенка - это печать на всю жизнь, но почему-то я и до смерти мамы запомнила ее такой, какой она была после. Папу она терпеть не могла, у них за маму была война - мама моя была очень доброй и кроткой, а папа с бабушкой оба всегда были громогласными, властными - только у папы при этом была харизма, бабушка ему в этом сильно проигрывала. Мама выбрала его, и бабушка никак не могла смириться, что папа с ней никак не считается. Ее бесило, что она потеряла власть - но все же она никак не отпускала свою дочку: и на отдых они ездили с нами, и на озера - представляю, какой пыткой это было для папы.  Тем не менее все эти годы бабушка жила в трёшке совершенно без угрызений совести, а когда папа после семи лет брака оставил Алле квартиру на Фрунзе она сказала: «Ну вот, я же говорила! Так было бы и с этой квартирой, а я ее для вас сохранила!»  Недавно всплыла еще история с машиной. Когда я родилась, мой папа купил лотерейный билет, и он оказался выигрышным - ему полагалась кофейного цвета восьмерка. По тем временам - Тесла среди машин. Когда дедушка с бабушкой узнали об этом, они стали говорить папе: «ну, зачем тебе восьмерка? Давай мы тебе отдадим москвич и гараж! Выгодный обмен». Папа часто вспомимает это, как второй глобальный имущественный обман со стороны маминых родителей. Каким-то образом восьмерка досталась бабушке и дедушке, а у папы случился только смешной голубой запорожец.

Недавно мы с дедом сидели в их уже московской квартире и смотрели «Москва слезам не верит». Деда вспомнил про Москвич, и как-то неожиданно сам завел тему: 

Папа-то твой думает, что мы его тогда обманули с машиной. Но было все не так. Мы Москвич-то продали, потому что хотели папе что-то более модное купить, он же молодой….  А в этот момент бах - и дефолт, все деньги обесценились. Только на запорожец ему хватило.. 

«Но почему было не отдать ему восьмёрку?!» - подумала я, но вслух ничего не стала говорить, как и в детстве. Помолчать и покивать - вот лучшая стратегия. 

В восемнадцать лет я сдала на права, и восьмерка стала моей первой машиной. Я проездила на ней год или два, а потом бабушка с дедушкой подарили мне новенький Шевроле Ланос. 

Для меня они действительно ничего не жалели. Когда я начала зарабатывать, я подарила им прекрасную шкоду октавию - у папы тоже такая машина последние 10 лет, а папе практически в то же время я подарила большой пикап Тойота Хеликс. Справедливость восторжествовала: у бабушки с дедушкой была крутая машина, а у папы - еще круче, и именно такая, как ему нужна. 

С запорожцем было связано много теплых воспоминаний. Мы с папой ставили его в гараж и шли домой под огромным звездным небом. По ночам папа таксовал на нем, чтобы купить мне подарок на день рождения: я помню, как в четыре года у меня появился поригрыватель и куча пластинок. Я засыпала под них, а еще я часто болела, и дни в постели проходили под несравненные музыкальные сказки и детские мьюзиклы. Многие из них я помнила наизусть. 

Мой мозг впитывал и впитывал информацию. Я могла слушать бесконечно, бесконечно долго читать, я могла читать и смотреть телевизор одновременно - чем больше информации поступало в мой мозг, тем лучше я себя чувствовала. С самого раннего детства я была ненасытным потребителем контента, работа моего мозга всегда казалась мне феноменально быстрой и хаотичной, но в отличие от мозга моего папы, все это было настолько беспоезной суетой, что я никак не могла пустить это свойство себе во благо. 

У папы феноменальная память, он помнит наизусть стихи, которые услышал один раз, он помнит наизусть диалоги из фильмов и книг, помнит даты, имена, сюжеты. Я помню все свои песни - а их больше сотни, я помню все, что случилось со мной, но все книги и фильмы влетают в одно ухо, и вылетают в другое. Цифры распадаются на палочки и осыпаются в труху, формулы - это нечитаемые каракули. Папа, закончивший технический вуз, никак не мог понять мои слабые способности к пониманию математики и геометрии. Он бесился, кричал, а цифры и формулы от этого распадались и разбегались все быстрее. Мой мозг никак не хотел делать никаких заключений, не выводил никаких математических следствий - он видел исключительно образы, и мне приходилось за это расплачиваться. 

Стихи я запоминала легко, начитанность помогала грамотно писать - русский и литература мне нравились, но самое главное происходило в моих тетрадках и дневниках. Я начала писать стихи, а лет в 11-12, с появлением MTV и рэпа в моей жизни, это превратилось в «текста». 

3. 

Я не знаю, как было в других больших, средних и маленьких городах, но у нас в каждый двор MTV несло альтернативную культуру. В клипах мы видели, чем живет американская молодежь, мы видели разные субкультуры в Москве - «Да Буги Крю» танцевали брейк у разрисованных стен, и это все было мне близко, но по настоящему меня порвало, когда я услышала трек Limp Bizkit - Faith. Нельзя было найти эту песню, оставалось только ждать, когда клип снова появится в вещании канала. А вдруг я буду в школе? В теории, можно подготовиться и записать клип, но надо успеть включить запись, и надо каким-то чудом быть у телевизора в этот момент - песня была не самой частой в ротации, LB - это вам не Лена Зосимова.  

По дороге в школу я проходила лотки с прессой, и в какой-то момент на них появились яркие журналы, мне кажется, что журнал Cool я читала с самых первых номеров, а потом еще появился Cool Girl. Там писали о музыке, о сексе, там были плакаты популярных групп - я заклеила свою комнату плакатами тех, чья музыка мне нравилась. Параллельно с MTV ( а может и раньше) в моей жизни появились кассетные киоски и магазины. Когда мне покупали одежду на рынке у Автовокзала, я просила взять мне одну или несколько кассет. Я помню «Гранатовый Альбом» группы Сплин - это был какой-то невероятный дух того времени. «Твои соленые слезы, узкие джинсы, шея и плечи… весь этот бред!» 

Мне хотелось быть взрослой девушкой с тонкими пальцами и длинной сигаретой, с выдающимися скулами, короткой прической, глубокими глазами. Я хотела много сережек в ушах, попробовать все самые прекрасные наркотики, о которых поется в этих песнях - я уже все понимала тогда, но весь этот мир казался мне очень далеким и недоступным. Но я знала, что однажды я до него дотянусь. 

Наш дом был очень длинным - 10 или 12 подъездов. Мы жили в предпоследнем подъезде, в последнем, ближнем к милиции, жил Антон. А где-то ближе к началу жила девочка, и ее имени я не помню. Мне было 11 лет, может чуть больше. У девочки был парень, красивый наркоман с острыми скулами. Им было наверное по 15-17 лет. Они казались мне очень взрослыми, и почему-то часто делились со мной своими проблемами. Каждую зиму у нас заканчивалось «дворовое» время и начиналость «подъезное». Мы проводили время у батарей, отвоевывая самые удобные лестничные пролеты с батареями у героиновых наркоманов. 
Когда у меня не было компании моих ровесников, я проводила время со старшими - то с этими подростками, то со следовательницей Леной, которой было лет 20. Я ненавидела быть одна, поэтому всегда искала и находила себе компанию. 

Я помню, как однажды летом мы стояли нашей детской стайкой - нам было лет по 8-9, и наблюдали за подростками, которые курили и смачно матерились. 

Я никогда не буду курить, - брезгливо сказала Оля Клюкина
И я, - добавила Ксюша
Я тоже - присоединилась к ним Таня с первого этажа. 

Я помолчала и сказала: 

А я, скорее всего, буду. 

Парень той девушки предложил мне купить у него тарэн. Это такой странный наркотик из чемоданчиков хим.защиты. Я знала, что от него скорее плохо, чем хорошо, но все равно хотела попробовать. Но не нашлось ни одной возможности хоть где-то достать на него деньги.  

У нас в туалете валялись журналы Птютч, ОМ, и естественно, я прочитала каждый из них от корки до корки. В одном из них я нашла рассказ про девочку - рэйвера. Если вы когда-нибудь поможете мне найти этот рассказ, я буду очень счастливым человеком. Рассказ написан её мамой.  Она сначала возмущается, что у ее дочери в компании прозвище «Сирота», потом рассказывает, что девочка по утрам возвращается и падает к кровать, а она проверяет ее вены. 

Казантип, новые ночные клубы по всей стране, массивные ботинки, желтые очки, яркие аксессуары - я рисовала в своих тетрадках клубных персонажей и мечтала оказаться там, в эпицентре ночной жизни, прыгать с толпой, пить ночь до дна, и конечно узнать эту эйфорию от экстази - в те моменты мне казалось, что все это - фантастика, как шоколадка Баунти на телеэкране. У меня появилась подруга Иша, она была вся как с моих рисунков: короткая модная стрижка, вся эта одежда - мы тогда смотрели клип «Солнышко в руках», и Иша была очень похожа на девочку из группы Демо. 

- Оля - не красивая, но симпатичная.  - так она расскзала обо мне какому-то знакомому. Я уже понимала, что красота - это не про меня. Девичья красота - это густые волосы и красивые зубы. Мои зубы были мелкими, а волосы редкими. Из красоты - только глаза на пол лица.  

Прошло время, и между бабушкой и мамой Аллой случилось перемирие. Они даже начали вместе работать в колледже предпринимательства рядом с нашей старой квартирой на Алмаатинском. Мне очень нравилось проводить там время с мамой и ее студентами, нравилось, что я теперь могу видиться и с ней и с бабушкой одновременно. 

Меня брали на день первокурсника, студенты казались мне взрослыми и невероятно красивыми, я даже влюбилась - опять в рыжего и кудрявого парня, самого харизматичного. Мое сердечко снова обливалось горячим шоколадом, я искала встреч и бегала за ним по коридорам, но тут не было совершенно ничего серьезного. Просто когда я любила, мир становился другим. Как будто в пустую электронную игрушку вставляли батареку, через меня текли заряды, электезуя все пространство вокруг меня - улицы, дома, дворы, и я плыла по реальности, как лодка по реке. 

В школе было неуютно. Дорога туда всегда была против ветра, и я помню, как мы читали рассказ о девочке, которая шла в школу с камнем, чтобы ее не унес ветер. Образ врезался мне в память, девочка та очень хотела учиться, а меня в школу гнала исключительно безысходность. Я тяжело вставала, и только звук мультиков, которые включала мама на кухне, помогал мне встать. Я зависала на кровати с надетыми до колена колготками и мечтала только об одном: чтобы меня подольше никто не трогал. 

У нас с папой очень разные темпераменты: он любит орать солдатским басом, а у меня чувствительная нервная система, и каждый крик доставляет мне физическую боль. Я готова на все, чтобы мою нервную систему не хлестали эти крики, но папа просто так общается: мое детство похоже на марафон, который я бегу, стараясь не наступать на стыки между бетонными плитами. И все равно наступаю. Если я видела папу, я собиралась очень быстро. С мамой я была собой - могла тупить, капризничать, быть в своем потоке. 

Я приходила в школу, и попадала в мир уверенных в себе детей. Мои дети похожи на тех детей, с которыми я хотела дружить. Залюбленные, холёные, харизматичные. Они выбирают, с кем они будут дружить, а с кем нет. Они могут менять круги общения, счастливчики.. У них есть выбор. 

Я готова дружить с любым, кто готов дружить со мной. Утром самая обеспеченная одноклассница спрашивает: - у тебя проблемы с желудком или ты утром молоко пила? У тебя так плохо пахнет изо рта.

Хочу провалиться под землю. Страх, что у меня пахнет изо рта и мне никто об этом не говорит присутствует у меня всю жизнь, и я даже рада сейчас в 2020ом году носить маску.  Еще страшнее узнать, что все таки пахнет, и все эти люди вокруг меня просто терпели все это время. Если я когда-нибудь перестану разговаривать с людьми - вы знаете истиную причину. 

Я начинаю понимать, что я оптимист - моему характеру сложно оправиться от постоянных подножек, но я люблю шутить и общаться с девочками, которые сидят недалеко от меня. У меня начинают появляться более близкие подруги в классе. Я ничего не могу им дать в интеллектуальном плане - все они умнее и собраннее меня, и я могу только подрабатывать клоуном, чтобы иметь возможность что-то списать у них через плечо. Сложных дисциплин слишком много: у меня коряво получаются и рисунки, и поделки, и цифры распадаются на палочки - я чувствую, что произвожу впечатление ленивой глупышки не только на взрослых, но и на детей. Я не самая отстающая в классе, есть совсем трудные, вообще ничего не соображающие и дети с сильнейшим дефицитом внимания, но все они мальчики. Из девочек я как будто одна из самых отстающих. 

К пятому классу разрыв сглаживается, но сложность появляется в отношениях с Мариной Новицкой. Она задирает меня, и я ни на секунду не могу забыть о том, что есть человек, который меня ненавидит. Кажется, что я постоянно варюсь в котле ненависти, как будто этот человек сидит в моей голове и продолжает унижать меня даже в те минуты, когда его реальный прототип обо мне даже не вспоминает. Мысли о Марине и опасности, исходящей от нее, стали навязчивыми. Я чувствовала себя уязвимой, мне было плохо от мысли, что мы с ней встретимся глазами, и она снова что-то скажет мне. Казалось, что в меня встроили увеличительное стекло, и безобидные лучи девочки-задиры выжигали меня внутри, оставляя красные волдыри на живом.  

Мы стояли на уроках музыки, я смотрела на ее затылок и представляла, как Марину пытают средневековыми пытками. Только это меня успокаивало. Внутри себя я сжигала ее заживо, вырывала ей волосы - мне было страшно от силы моей ненависти, я постоянно говорила про себя «Я ЖЕ ТЕБЯ НЕ ТРОГАЮ ОСТАВЬ МЕНЯ В ПОКОЕ», я постоянно хотела, чтобы с ней случилось что-то плохое, чтобы жизнь отомстила ей за боль, которую я испытываю. 

По иронии судьбы через десять лет она станет самой большой любовью моего лучшего друга. 

Домой я шла в расслабленном состоянии души - я радовалась, что приду, и никого не будет в квартире, что я смогу не переодеваться из формы в домашнюю одежду, смогу включить MTV, пожарить себе рыбные палочки и есть их на диване. Не было ничего лучше этого состояния. 

К вечеру начинала нарастать тревога - я чувствовала приближение момента, когда мой папа придет с работы. Я начинала осматривать квартиру на предмет несоответствия папиным запросам, садилась за уроки и молилась, чтобы у папы не было настроения мне с ними помогать. 

Обнаружив, что я туплю в решении задач, папа мог взорваться любым из страшных наказаний. Со мной мог случится домашний арест, а значит я должна была после школы идти к папиным родителям на Московскую и сидеть там, пока он не заберет меня по пути с работы. Хорошо, что у папы не всегда были силы проверять мой дневник и уроки, но если этого долго не происходило, мой невроз усиливался, и я постоянно думала о том, как сильно мне попадет, когда папа обнаружит, что я не поумнела. 

Я уже писала о своей любви к лошадям. Однажды мы нашли цыганскую конюшню, в которой тебе просто давали лошадь и ты мог на ней кататься по поселку в течение оплаченного времени. Это был предел моих мечтаний. В один из первых разов мне дали черную красавицу «Звёздочку», и мы с ней просто идеально поладили. Я легко пускала ее и в рысь, и в галоп. Папа ходил кругами за мной, очень переживал, не выпускал меня с лошадкой из вида. У него было условие: чтобы я не получила ни одной тройки в течение всей недели, тогда я на выходных могла поехать к Звездочке. К сожалению, такие недели получались у меня очень редко. Но я навсегда запомнила эти зимние дни в цыганском поселке, трепетное ожидание от встречи со Звездочкой, адреналин от галопа, запах конюшни - такой любимый. Я очень старалась хорошо учиться, но эти дурацкие оценки были не в моей власти - и я так жалею, что из-за них я лишилась стольких радостных моментов. С моими детьми не будет никаких наказаний из-за глупых цифр. 

Однажды мы приехали, и Звездочки не было. Мне дали другую лошадь, и она меня совершенно не слушалась - я помучилась с ней пол часа и совершенно охладела ко всему этому процессу. 

Моя школьная подруга Катя Ходыкина занималась конным спортом. Я знала, что там ухоженные лошади с шелковистыми гривами прыгают через барьеры и бегают по специальным лужайкам - по сравнению с разбитой и заледенелой дорогой в цыганском поселке все это казалось мне мифическим. Неужели кто-то мог научить меня управлять лошадью? Мне надо было родиться в другом измерении, чтобы жить той жизнью - и я даже не мечтала об этом, как не мечтают люди о чем-то, чего никогда не видели своими глазами. Я мечтала о своей Звездочке и о той страшной конюшне, а рассказы школьных друзей о другой жизни я слушала, как когда-то смотрела рекламу Баунти, как невозможную сказку. 

Иногда папины друзья катали нас на дорогих джипах. Я ехала у окна и представляла, что это всё моё. Я пыталась представить, что я дочка богатого папы, и у меня есть шофер, коттедж и лучшая одежда. У меня хорошая фантазия, но представлять получалось плохо, как будто в этих фантазиях я могла быть только противной девочкой. 

Рядом была и совсем другая жизнь. В какой-то период между младшей школой и переходом во взрослую жизнь, я подружилась с Настей. Она жила в частном секторе недалеко от дома моей бабушки на Московской. Мы шли к ней в гости после школы, покупали по пути пачку чипсов или палочек «читоз» и съедали их на середине пути. Она открывала калитку, мы заходили во двор по-настоящему деревенского дома. Кажется, там даже была печка. Совсем рядом гудела шумная улица Московская - одна из трех транспортных магистралей, прорезающих город вдоль. Я всегда считала себя ребенком из семьи со скромным достатком, но до начала девяностых годов все части моей семьи относились скорее к среднему классу: ученые, профессора, доктора наук. Дедушка (папа моего папы) ездил в загран.командировки, их квартира обладала эталонным интерьером советского достатка, и по сравнению со скромным деревенским домом я чувствовала, что мое детство проходило в хоть и стремительно устаревавшем, но всё таки советском люксе.  

В доме Насти мы включали MTV и садились обедать - родители всегда оставляли нам столько еды, что можно было поделиться с залетным одноклассником. Мы могли свободно ходить друг к другу в гости, но по пути надо было или позвонить, или отметиться. 

Потом мы врубали приставку с картриджами и рубились в нее несколько часов, после этого я шла к бабушке или домой уже по темноте - дорога до Фрунзе занимала минут 40, расстояние было значительным. 

Когда у нас появился видеомагнитофон, вместе с ним появились и кассеты: Bad Boys Blue, Modenrn Talking, Бэтмэн возвращается и Гайвер. Эти несколько фильмов и музыкальные кассеты я заслушала и засмотрела до одурения. Уже позже появились видеопрокаты, а до этого мы менялись кассетами с соседями по подъезду. Помню, как постепенно наполнялись полки, и видеокассеты переставали быть дефицитом. 

Еще у нас была игра «электроника» - волк ловил яйца в корзину, надо было вовремя двигать его с помощью четырех кнопок. Мне кажется, лучше игры так до сих пор и не создали. Меня всегда тянуло к гаджетам, я даже помню тот самый первый момент, когда меня накрыло. Я читала в книгах и видела в кино, как маленький ребенок видит по телевизору танцора или пловца и думает: «ЭТО МОЁ», так же у меня было с ноутбуком. 

Я была у бабушки, мы смотрели телевизор, и там показали презентацию первого ноутбука APPLE. Он был такой красивый, у него был экран и клавиатура, он был невозможным, как шоколадка баунти, и мне истерически захотелось им обладать. Бабушка у меня была не промах. Она взяла печатную машинку и поставила к выключенному телевизору. 

Ну вот, твой НОУТБУК!

Я радовалась. Печатная машинка была моей самой любимой игрушкой. 

В пятом классе бабушка подарила мне курсы обучения рабоы в интернете. Тогда домашний интернет и компьютер был только у избранных единиц, и мы занимались в компьютерном классе 175ой школы. 

Я помню, как на первом занятии я увидела поисковую строку и ввела в ней какой-то запрос. Компьютер демонстрировал работу мыслей напряженным гудением, и через пару десятков секунд я увидела новую страницу с ответом на мой запрос. Рядом были какие-то баннеры, и я спросила учителя: 

Скажите, а что такое ЧАТ? 

НЕЕЕЕЕЕЕЕТ - только успел закричать учитель, но я уже нажала на эту кнопку, а потом «войти в чат»

 Это было окно, совсем не похожее на скучную страницу с результатами поиска. Серый фон, множество названий комнат, и бесконечно обновляющиеся строчки слов. 

Что это? - спросила я учителя. 
Смотри, это люди разговаривают, переписываются. 
Настоящие люди? Переписываются прямо сейчас?  
Да, такие же люди как ты. Они тоже зашли в этот чат и разговаривают. 

Боже мой! Мир в тот момент перевернулся. Они не видели меня, я не видела их - и это значило, что я могу быть кем угодно!  

В следующий раз я бежала на компьютерный урок, думая только о том, как я зайду в чат. Я проделала все те же действия, и мне снова попался тот самый баннер - я нажала на него и оказалась в том же чате. Ввела свое имя и после этого в пустой строке написала: «Всем привет! Я Оля!».  

В том чате было много комнат, но больше всего меня конечно интересовала та, в которой было что-то про секс. После знакомства в основной комнате можно было уединиться в приватном чате. Я поздоровалась, и на вопрос сколько мне лет первый раз накинула себе три или четыре года. Далекие 13 лет казались мне фактически совершеннолетием. Не знаю, поверил ли мне собеседник, или все таки думал, что по другую сторону экрана с ним общается бородатый сисадмин, притворяясь тринадцатилетней девочкой. Тем не менее он сам создал приватную комнату на двоих и пригласил меня туда.

Наш «виртуальный секс» развивался стремительно. Я запомнила только одну подробность, когда он написал, что дотягивается языком до шейки моей матки и обводит языком вокруг нее, я вышла из чата. Через двадцать лет я нахожу это весьма поэтичным, но в десять мне было сложно оценить - я даже не знала, что у меня там есть какая-то шейка, и совершенно не понимала, куда он дотягивается своим языком. Но это было волнующе и странно. 

После окончания курсов я правдами и неправдами уговорила бабушку купить компьютер и модем. Тогда интернет был по карточкам - доступ продавался на пол часа, на час и стоил невероятных денег. Надо было купить карту в Роспечати, стереть с нее защитный слой и ввести данные в специальное окошко. Модем подключался к телефонной линии, и во время интернет сессии дозвониться по телефону было нельзя. 

Бабушка покупала мне интернет карточки и я приходила к ней, чтобы посидеть в чатах. Мой серый чат быстро начал казаться мне странной помойкой, а вот чат «Кроватка» оказался более позитивным, и я радовалась, когда встречала там уже знакомые ники и мы здоровались. 

Все были намного старше меня, и я грустила, что не могу быть другим человеком, более интересным, более взрослым, самостоятельным. Что моя жизнь? Оценки и бабушкин суп? 
В чате у меня появились постоянные интернет - друзья, один даже ушел в армию и оставил мне свой адрес. Мы начали переписываться настоящими письмами, я накидывала себе уже не 3, а лет пять. На меня наводил ужас тот факт, что все это может вскрыться, и все узнают, какая я малолетка. Переписывались мы несколько лет, недавно мой папа даже нашел наши письма. 

В стране царил культ Иванушек, я слушала их краем уха, но мне было стыдно признаться в том, что мне нравится попса, что я такая же, как все эти мелкие девочки. У меня был тайный выход в мир взрослых, где меня воспринимали, как взрослую. Это давало мне невероятное чувство, что мир не ограничивается двором и школой, и я сама раздвигала его границы. Я видела, что другим моим ровесникам достаточно одного измерения, а мне нужно было так много. Когда я смотрела MTV я сходила с ума от того, как много крутых вещей происходит в мире без меня. Меня не привлекали путешествия и красивые страны, но когда я видела тусовку парней на скейтах, когда я видела X GAMES или рассказ о туре группы, меня начинало трясти - так я хотела жить той жизнью, а не своей. 

Я пыталась одеваться красиво. Какую-то хорошую одежду и обувь покупала мне бабушка, я готова была целовать ей руки, когда в царстве моей позорной, но практичной по мнению родителей одежды с рынка, появлялось что-то вроде широких штанов. Я навсегда запомнила свои первые штаны с карманами - у нас была фирма Partizan, и каким-то образом бабушка мне их купила. Но все остальное - это был просто непроглядный мрак, особенно в сравнении с модной и красивой одеждой моих одноклассников.  

Я помню отвратительные синтетические водолазки, форму, которую я ненавидела. Мне постоянно казалось, что я воняю, я ненавидела прикосновение этой ткани к своей одежде. Папа хотел, чтобы я одевалась как девочка, и часто не выпускал меня из дома в той одежде, которая мне нравилась. Я переодевалась в подъезде, трясясь от страха, но выходила на улицу уже в том виде, который был мне не отвратитетелен. 

Наверное, я застудила себе мочевой пузырь, и у меня начался цистит. Эта ужасная болезнь мучила меня долгие годы, и самая ужасная часть случилась уже в университете - тогда боль меня обездвижила. Но корни этой болезни идут еще из детства. 

По пути из школы у меня часто случалось недержание - я не знаю, с чем это было связано, но в момент, когда я доходила до дома, я не могла сдерживать свой мочевой пузырь, и могла описаться в лифте или в подъезде. Однажды это случилось на улице, и все вокруг видели, что со мной происходит. Я думала, что умру от стыда - но тогда я не могла рассказать все это родителям. Я не верила, что мне можно помочь. Мне казалось, что я сама виновата в этом. Потом недержание прошло само собой, мне было странно, что такая стыдная вещь происходила со мной уже во взрослом возрасте, но я ни с кем не могла поделиться этим. 

Я рассказывала подругам о своих экспериментах по сексуальному познанию своего тела. Я видела, что им интересно, но мало кто поддерживал меня - мне было стыдно уже постфактум этих моих «просветительских» бесед. Мне казалось, что я самая порочная, самая грязная. 

Постепенно в моей голове стал формироваться мой образ: порочная девочка в плохой одежде, которая может описаться в лифте, девочка, не хорошая и не умная, от которой плохо пахнет - это все было коркой вокруг меня, а внутри меня были красивые миры, тягучая карамель любви, мечты о дружбе, даже все ,что касалось секса не было плохим - мое желание было острым и терпким, я ощущала свою сексуальность, как цветущую розу на маленькой планете, где за ней ухаживает маленький принц.  

В течение жизния я часто буду возвращаться к ощущению своей корки, иногда мне будет казаться, что я вся состою только из нее, но потом, в лучшие моменты, моя оболочка будет становиться единой - ни прозрачной, ни твердой. 

Но в детстве мне казалось, что люди видят только корку. Что людям приходится преодолевать моё уродство, чтобы пробраться к моим прекрасным мирам, что людям приходится терпеть меня. 

Девяносто восьмой год, конец лета. Папа говорит: с долларом что-то странное. Мы собираемся с ним в Литву, к дяде Альбинасу. Мне уже лет 10, я совсем взрослая - мне даже иногда можно выпить немного пива со взрослыми. Удивительное чувство! У меня классная розовая куртка, и впервые в жизни я не выгляжу так, что мне хочется провалиться под землю. Тем летом я вообще была красоткой, и мой папа как-то послал дяде Альбиносу мои фотографии, а дядя Альбинас послал фотографии своего сына - красавчика Мантоса. Я так хотела с ним встретится, но меня почему-то не пустили - не дали мне визу в Прибалтику, и папе пришлось оставить меня в Москве у родственников со стороны моей мамы. 

Дядя моей бабушки Нины был профессором МГУ, уже очень стареньким. Жили они, естественно, на метро Университет, в сталинке с высокими потолками. Мы зашли в эту квартиру, и папа в своем длинном черном пальто выглядел там, как коллаж с обложек Москвич.mag. В мире богатых он не выгядел «новым русским», но здесь, в скромных профессорских интерьерах, он казался тем самым нуворишем, разворовавшим страну. 

Он дал тёте Мусе толстую пачку денег за мое проживание и уехал в Прибалтику аж на две недели. У меня было два тюбика цветной туши для волос, ими я красила несколько прядок на голове. Тётя Муся брезгливо говорила, что это - очень провинциально, и воспитанные девочки так не делают. Старенький двоюродный дедушка водил меня на смотровую площадку, а тётя Муся кормила конфетами ротфронт - я могла съесть их сколько угодно, и в этом было моё счастье этих двух недель. Я думала: ведь папа дал этой женщине много денег - почему она меня не любит? Почему она мне не рада? 

В моей комнате было окно, и на нем жили осы. Я покрасила сонную осу тущью для волос и она умерла - в этот момент мне показалось, что я точно попаду в ад. Зачем я обидела невинное существо? Я постоянно думала об этой осе и очень хотела, чтобы она ожила, а еще я очень ждала папу. 

То, что я провинциальное ничтожество я услышала, потому что в разных вариациях мне это повторялось и транслировалось ни раз. Но я не соглашалась с этим, как соглашалась раньше с выпадами учителей. Здесь мне казалось, что правда у того, кто платит за вечеринку, а платил за нее явно мой папа. 

В этой ситуации я первый раз заметила, как расслаивается моя личность. Нет, я и раньше умела делать вид, даже несколько видов. Я умела держать себя в руках, сжимать зубы и говорить «да, папа» когда слышала очередное «ДВЕ НЕДЕЛИ ДОМАШНЕГО АРЕСТА», потому что стоило мне начать возражать, две недели превращались в три. И сидела я от звонка до звонка. Я могла ненавидеть внутри и молчать снаружи, но в Москве у тети Муси я осознала, что даже если человек мне не нравится или даже демонстрирует неприязнь, я стараюсь быть вежливой, хорошей девочкой, и все равно пытаюсь понравится. 

Я хотела, чтобы про меня хорошо думали. Мне было бы не достаточно просто хорошего отношения, я хотела залезть в голову к человеку и заставить его любить меня, видеть мои лучшие качества - любознательность.. покорность? Господи, да какие же у меня лучшие качества? За что меня можно любить? 

Каникулы у тёти Муси длились вечность. Я впитала в себя московские ценности: квартира в Москве - это священный грааль, обладают им только избранные. У москвичей (особенно, у внуков тёти Муси) очень много перспектив и возможностей. Провинциалы тем и счастливы, что не понимают, насколько они провинциалы. Москвичи тем и счастливы, что они не провинциалы. 

В Москву я вернусь уже в сознательном возрасте, когда у Alai Oli случится первый фестиваль - и сразу в ДК Горбунова. Я выйду из поезда на площадь трех вокзалов, и город собьет меня с ног своей скоростью и масштабами - Москва моего детства была совсем другой. Прогулки с милым старым дядей, который был полной противоположностью тёти Муси, зелёные дворы, те осы на подоконнике, круглое здание цирка у метро - все было надежным и уютным, а Москва в мои 19 лет обдала меня холодом и ошпарила кипятком. Мы ехали по улицам, и я заглядывала в окна, в которых горел свет: «кто же эти счастливчики, обладающие священным граалем квартиры в Москве? Это наследство? Или это такое большое количество людей смогли «наворовать»? Как они все знали, где воровать? И если воровали - то у кого? Стала бы я воровать, если бы мне сказали где? А мой папа? Может и он бы рад наворовать для нас, но его просто не пустили к кормушке..?» - такие мысли проносились у меня в голове, и я вспоминала красивую, но бедную Сталинку тёти Муси. После тех каникул я больше никогда их не видела. 

Папа вернулся и решил поводить меня по достопримечательностям. Мы были на Красной Площади, в настоящем Мак Дональдсе - папа даже купил мне Хэппи Мил, а игрушка мне попалась - огромная птица, которая чудесным образом держалась прямо в воздухе, как будто парила -  зацепившись только кончиком клюва за палец. Папа разрешил мне поиграть в автомат, где надо было вытаскивать игрушку клешнями, а потом мы с ним сидели за пластмассовыми столиками чуть ли не у мавзолея, и папа рассказывал, за что он ненавидит Москву. 

Этот город забрал у него любимую женщину, но сначала он забрал последнюю надежду. Вырваться, приехать сюда, привезти маму в коме - и все зря, никто не сделал ту операцию, ради которой они совершили этот квантовый скачок из Екатеринбурга. Москва была холодной к чужому горю, таких «горь» сюда стекается тысячи тысяч, и некогда тут думать о чужих, о своих бы успеть подумать. Провинциалы зря на Москву надеяться. Да, ее можно приехать покорять голодным и злым, но помощи ты здесь не допросишься. Ты можешь вбросить в этот игровой автомат свои силы и молодость, и сорвать джекпот, а можешь все проиграть и отползти - такой уж город. 

Папа не любил, а я пока не определилась. С того дня у меня остались фотографии - в том числе и та легендарная с кружкой пива. Люблю её. 

Я помню, что папа рассказывал мне про сына своего литовского друга Альбинаса, кажется, его звали Мантос. Мантос был чем то похож на Антона, только чуть старше. Он был таким красивым иностранным женихом, меня грели мысли о нем, о чем-то таком далеком и заграничном, но все таки реальном - мы с ним виделись, когда я была совсем маленькой, а теперь я была уже взрослой девчонкой, и мы вполне могли чуть больше, чем дружить. 

Мне вообще хотелось c кем-то встречаться, чувствовать это “вместе”, я заглядывалась на парней из параллельных классов, но мне особенно ничего не светило. Я не была достаточно крутой, чтобы “мутить” или “гонять” с кем-то. Казалось, что отношения в раннем возрасте заводят только альфа-особи. 

В 11 лет бабушка купила мне ролики. Вернее так: сначала родители на день рождения купили мне ужасные китайские ролики с пластмассовыми колесами, на которых невозможно было перемещаться, а так же стыдно было показаться в приличном обществе, а потом бабушка, как обычно, спасла ситуацию. 
 
Вообще, выпросить что-то у бабушки было не так просто. Она говорила “нет”, но по ней было видно, что она сомневалась. Я просила, умоляла, торговалась, впадала в истерику - перебирала все возможные варианты, чтобы получить свое. Иногда нужно было несколько дней, и бабушка сдавалась. Иногда мы ходили в магазин несколько раз, я примеряла нужный мне предмет одежды или в данном случае - ролики моей мечты. Я чуть ли не падала на колени на глазах у продавцов, я готова была к любым унижениям, а бабушке, кажется, правда была чувствительна эта сумма, и она никак не могла сказать мне да. Не помню, как именно, но у меня все таки появились те самые ролики. Ох, как много они изменили в моей жизни.  

Каучуковые колеса, уверенный твердый корпус, ощущение хорошей дорогой вещи. Конечно, эти ролики тоже были китайскими, но Китай Китаю рознь. Из всех возможных хороших роликов эти были самыми дешевыми, но из всех моих вещей они были самыми дорогими и крутыми. 

Я искала место, где я бы могла на них покататься - во дворе были машины и плохой асфальт. Ближайшим местом для катания была Зеленая Роща. От моего дома до Дворца Спорта и Зеленой Рощи было около 10 минут быстрым шагом. Я помню первый вечер, когда я пришла туда, кажется, с мамой.
У Дворца Спорта стоял памятник трем лыжникам, плиты на памятнике - самые приятные для колес роликов. Там я и познакомилась с девочкой - она была чуть старше меня, и, кажется, тоже была на роликах. Или сказала мне, что сейчас у нее их нет, но есть дома, и мы можем покататься вместе. 

Ее звали Ира Кунц, и она стала моей лучшей подругой. Ира жила в одном из домов напротив моей школы. Окзаалось, что у нас много общих интересов. Нам обеим нравились Limp Bizkit и RHCP, у нас висели одни и те же плакаты на стенах и наклейки - тогда они приходили к нам из журналов Cool. О, вот сейчас пишу и чувствую этот запах тонких глянцевых страниц, ожидание нового номера и чтение взахлеб - все это было так здорово. 

Я полюбила Иру изо всех сил, и наша дружба стала первой “равновесной” и настоящей подростковой дружбой. Мы обе были из небогатых семей, мой папа не любил Иру, считал, что она грубоватая маргиналка, но по факту и я была такой же, и наша семья была, может быть, чуть менее маргинальна за счет образования родителей, но не за счет поведения. 

Совсем не помню родителей Иры, но помню залитую летним солнцем комнату, любимую музыку на кассетах. В то время был только один шанс выйти на связь с человеком - его домашний телефон. В номере было шесть цифр, начинался номер с “десятки”. До сих пор помню домашние номера дедушки, бабушки и Шапо. Уже лет в 12 у меня была записная книжка с буквами на краю бумаги - можно было открыть нужную букву и посмотреть телефон. 

Але, здравствуйте, а Иру можно? Не дома? А когда будет? Перезвонить? 

Иногда приходилось перезванивать так много раз, что становилось неудобно, а голос на том конце провода становился раздраженным. Если ты дозвонился до адресата - можно было договориться о встрече, “у киосков”, например. 

Киоски были центром притяжения, а продавщицы в этих киосках обладали широким кругом общения и властью давать что-то в кредит. Тогда слово кредит не ходило в широком обороте,  но суть была такая.

Ближайшие киоски между нашими с Ирой домами стояли на перекрестке Серова-Фрунзе,рядом с почтой. Там же стоял и газетный стол.Обычно в Роспечати продавались всякие странные предметы и разнообразные газеты для взрослых, киоски стояли не так часто, а вот газетные лотки с ограниченным выбором самых популярных изданий встречались гораздо чаще. 

Мы встречались и уже привычно шли по улице Серова к Зеленой Роще. У памятника мы познакомились с другими ребятами - многие из них были из моей школы. Парни тоже катались на роликах, кто-то на скейте, но гораздо меньше. Была еще девчонка, которая одевалась, как пацан и носила короткую стрижку. Окси. Она мне  очень понравилась. Она излучала силу, уверенность, парни общались с ней на равных, при этом она не обладала глянцевой грасотой -мне казалось, что если бы у меня был другой характер, чуть жестче, ко мне бы тоже относились с уважением. 

Обычно подростки не любят таких подростков, каким была я - если вспомнить мои четыре года и время, когда я обнимала ноги бабушкиных студенток, искала любви и защиты - все это оставалось и в мои 11-12 лет. Больше всего я мечтала о друзьях и об авторитете, при этом я четко считывала статус - парни из обеспеченных семей постарше - это очень круто, но слишком далеко. Ира Кунц - мой друг на “моем уровне”, но как будто есть тот уровень, куда я на самом деле хочу попасть. Дело было не столько в деньгах, сколько в ощущении,что есть мир, который принадлежит им, и они чувствуют себя в нем хозяевами, свободными. Я просто хотела так же. 

Окси курила, и, кажется, первой моей сигаретой был парламент, который я купила поштучно с Окси за компанию. Я была уверена, что не начну курить вот так,но желание затянуться стало появляться все чаще. С сигаретами мир обрел другой вкус. Я покупала поштучно, искала, где придется. В киосках у школы Парламент продавали по 2 рубля за штуку. Это было очень, очень хорошо. Запросы учеников нашей школы к уровню потребления были весьма высоки, а вот возможность купить цеую пачку - это было только у избранных. Да и зачем? Могут ведь найти. 

Откуда у детей берется самоценность? В то время мне казалось - из-за одежды, возможностей родителей. Как будто четко проходила черта между богатыми и бедными. Богатые могли жить, а бедные - только бороться за свой кусок хлеба, и жизнь, как следующий уровень игры, им была недоступна. 

Здесь не работала красота, то есть если работала - то только в сочетании с холеностью, аккуратностью. Достаток легко угадывался по одежде, вещи с рынка всегда было видно, как и вещи “из магазина”. Тогда в Екатеринбурге еще не было понятия “Известные Бренды”, разве что United Colors of Benetton - даже само название для меня пахло деньгами. 

Так я пытаюсь разобраться, что конкретно делало меня человеком второго сорта. Естественно, для других первостепенным было то, как я себя чувствую, как я себя несу. Проблемой в моих отношениях с людьми была не их оценка меня, а моя самооценка. Мне мучительно хотелось нравится всем, но при этом я не нравилась себе, у меня не было поводов для гордости, но очень хотелось, чтобы меня все любили просто так. 

Ролики стали для меня пропуском в другой мир. Я стала ближе к любимому MTV, как будто через первые шаги в экстремальном спорте я причастилась миром, на который до этого момента могла только смотреть со стороны. Я оказалась в одной локации с классными ребятами из моей школы - Дима Буданов, Ярик - они делали трюки, веселились, но при этом как у многих старшеклассников в нашей школе у них была достаточно высокая культура общения. Даже в жестокой юношеской среде они излучали больше света и доброжелательности, чем большинство ровесников.  

Мне хотелось ощутить этих людей своими друзьями, я была влюблена в них без памяти, в их образ в моей голове - красивые, сильные, добрые ребята. Как бы здорово было, если бы они считали  меня своей. Я была бы самым счастливым человеком на свете. 

До памятника от дома дорога занимала минут 10-15, как и до школы. Сначала ты идешь до улицы Фурманова, потом немного вверх до Сурикова, и там - направо, и вдалеке уже видны большие деревья на аллее Дворца Спорта. 

В дворце спорта проходили концерты - например, Чайф. Я помню, как мы торжественно отвезли туда маму, на “Грачи прилетели” -  это был традиционный весеннний стадионный Чайф. Не понимаю, можно ли было жить в Екатеринбурге и не знать все их песни наизусть? 

Сквозь эти аллеи - прямо к памятнику, угадывая издалека, по одежде и трюкам, кто там сейчас. Иногда тебя встречала грустная картина - пустая площадка. Тогда можно было сесть и ждать - рано или поздно кто-нибудь обязательно придет. Или можно попробовать вернуться позже, но ждать - надежнее. Обязательно должен быть кто-то первый, кто будет достаточно терпелив - вокруг него, как жемчужина вокруг песчинки, завяжется тусовка. 

Я помню это ощущение падающего внутри сердца, когда идешь к своим  - забывая дышать, идешь быстро, только бы скорее увидеть их. Что-то очень важное было для меня в этом чувстве, то, что остается важным по сей день, но при этом - уже в реализованной фазе. У меня есть мои любимые друзья, у нас есть общее дело, мы вместе десятилетиями, мы вместе катаемся на досках, путешествуем, танцуем - все это казалось мне единственно важным во вселенной. Деньги, одежда, “крутость” - это все просто казалось мне средствами, которые могли бы помочь мне раскрыться, начать чувствовать себя лучше, более достойной их дружбы. 

Уйти с памятника было невозможно. Иногда мы пили пиво, курили “через затяг”. Когда затягиваешься сигаретой, делаешь глоток, и потом выдыхаешь - так эффекти должен быть сильнее. Когда была хорошая погода - мы просто валялись на памятнике, наслаждаясь каждым часом. Со мной чаще всего была Ира, с ней было весело и расслабленно, и с подругой мне было проще общаться с крутыми ребятами. 

Однажды я то ли опоздала, то ли забыла вернуться с памятника к назначенному времени. Я увидела издалека, как у дороги, которая находилась прямо напротив нашего спота, остановилась папина машина, он вышел и грозно пошел в мою сторону. Папа умел делать голос, сотрясающий воздух - низкий, максимально угрожающий. 

А НУ НЕМЕДЛЕННО ИДИ СЮДА - кричал он издалека. Папа всегда умел сделать такое “НЕМЕДЛЕННО”, что кровь в жилах останавливалась. Это было одной из триггер - фраз на ряду с  “Я ТЕБЯ ОЧЕНЬ ЖЕСТОКО НАКАЖУ”. 

Я в ужасе бежала к папе на встречу, и он встретил меня подзатыльником. В эту секунду я думала только об одном: “мои друзья это видят”. Другая мысль - это “Меня посадят на домашний арест и я не смогу быть здесь до самого лета”

Папа гнал меня пинками до машины на глазах моих друзей, и с каждым его действием я думала: “А может, это и к лучшему, если я не смогу сюда вернуться”. 

Я понимаю его вспышки ярости - с ними он просто не мог справится, как бы не было тяжело говорить об этом и сейчас и тогда, я не могу злится на него. Это все - наше общее горе, все эти моменты, которые глубоко ранили нашу семью и каждого из нас. Он очень любил и любит своих детей и старался дать нам самое лучшее, у него не было для нас другого отца. Все, что я могла сделать - это не продолжать подобный сценарий с моими детьми. Иногда я сильно злюсь и наблюдаю за этим чувством внутри себя. Я боялась, что буду вести себя так же, и поэтому в том числе я не хотела детей. Я верила, что папа не хотел нас обижать, но просто не мог себя контролировать - с чего я взяла, что я смогу? 

Но мы с братом совершенно другие. Мы абсолютные пацифисты и добряки. Брат особенный, хотя ему доставалось гораздо больше. Удивительно в этом мире все устроено. 


Кажется, тем летом мы поехали в Адлер.

Выходные/Папины странствия/Фотография на Визу 


Папа старался организовывать нам досуг каждые выходные. Мы могли поехать стрелять из пневматического ружья по металлическим банкам, а потом - в пиццерию Дока Пицца. Брали всегда несколько горячих пицц и куриные бульоны с яйцом. В пиццерии обязательно надо было объесться. Мы ведь всегда ели дома, такую возможность было нельзя упускать. 

Несколько раз с нами ездил Саша Федотовских - мой школьный друг. Мы познакомились на перемене, когда играли в кэпсы. Такие фишки, которые надо было разбивать битой - более твердой фишкой. Саша подарил мне свои кэпсы, посмотрел на меня огромными глазами оленёнка бэмби, и я решила с ним дружить, хоть дружба по тем временам была не самая форматная. 

Был период, когда папа возил меня кататься на лошадях в цыганский поселок. Помню, как я пускала лошадь рысью или в галоп, а он бежал следом - переживал за меня. Летом мы ездили на озера, жили в палатках и рыбачили, зимой - на горы, кататься на картонках. 

У папы не было денег на дорогие развлечения. Ваня говорит, что больше всего его обижало, что не базовые потребности детей - классные игрушки и модная одежда - вызывали у взрослых пренебрежительные смешки. Полный холодильник  - вот это ДА, а какой-то там робот - «ХЕРОБОТ». Но при этом папа старался выдумывать для нас досуг, который требовал его сил и ресурса, старался сделать так, чтобы дети проводили время вместе. 

Конечно, нашей дружбе это не особо помогало. 

Когда у папы наступил золотой период на работе, он начал путешествовать. Он съездил в Израиль, на Кипр, в Турцию - казалось, что это удивительные страны с голубой водой и белым песком, и папа умел рассказывать о них так романтично и красиво, что мы слушали, открыв рты. 

Когда папа приехал с Кипра, он рассказал нам об удивительной встрече. Когда он шел по горной дороге, из кустарника к нему навстречу вышел экзотический зверёк. Он перемещался на двух лапах, сам был покрыт шерсткой, у него были огромные глаза, а еще - хвост, который на самом деле был третьей лапой. Когда он видел человека, он смотрел на него проникновенным просящим взглядом, и протягивал свою лапку - хвост, чтобы в нее положили что-нибудь вкусненькое. 
Потом местные рассказали папе, что этого зверька зовут «Трёхлапый кацавей»

Я спрашивала папу, успел ли он сфоткать Кацавея. Папа отвечал, что не успел, но может его нарисовать. Он брал карандаш, листок - и вот, Кацавей постепенно проявлялся на бумаге ровно таким, каким я его представляла. 

Папа любил привозить из путешествий легенды. Кажется, когда они съездили в Таиланд, он рассказывал всем друзьям, что то ли он, то ли его друг привезли скромную тайскую жену, но она не показывается, потому что стесняется. Он мог часами рассказывать о том, какая она - эта тайка, как они познакомились, из какой она семьи. Папины друзья слушали и смеялись. Папа до сих пор душа компании, и я так радуюсь, когда попадаю на застолье. 

Послевкусие от папиных путешествий и рассказов манили и пьянили, и так хотелось поскорее оказаться где-нибудь там, увидеть голубую воду далеких стран, увидеть белый песок, лежаки и зонтики на пляже, мраморные отели - мне не верилось, что однажды и я смогу побывать там. Я часто представляла себя в декорациях из папиных рассказов, как я иду по дорожке от отеля к пляжу, и наконец-то применяю свои знания английского: 

Экскюз ми, вич вэй лидс ту зе бич?  

Кажется, это было еще классе во втором - папа проверял мои знания из английской гимназии, а я воспринимала это как экзамен - достойна ли я того, чтобы меня взяли в заграничное путешествие? 

Такая поездка была бы для любого из нас маной небесной, и папа не любил кого-то из нас выделять и поощрять чем-нибудь особенным. Он говорил, что ждет момента, когда у него будет достаточно средств, чтобы вывезти за границу нас всех. 

И вот, этот момент настал. Папа торжественно объявил, что мы все вместе едем на Кипр. Мы начали ждать этой поездки, засыпали и просыпались с этой мыслью, рассказывали всем друзьям. В один из летних дней папа объявил, что мы - Я, Ваня и Катя - едем фотографироваться на визу. 

Мы вышли из дома, стоял прекрасная погода - лужайка вокруг единственной ржавой качели в нашем дворе была местами зеленая, все десять деревьев, стоявших в ряд, были покрыты свежими листочками, настроение было - просто чудо.

Папа попытался открыть машину - десятку, цвета морской волны, но брелок почему-то не срабатывал, ключом машина не открывалась. Такое было первый раз в жизни. Папа сказал: - кажется, у машины сел брелок. Нужны специальные батарейки, и надо дойти до Автовокзала. Пешком туда - обратно - занимало минут 20. 

Папа наказал нам сидеть у качели, следить за Катей. Этим мы и занялись. Катя качалась на качели, а мы с Ваней во что-то весело играли. Кажется, это был Мортал-Комбат с демонстрации коронных ударов. То есть мы не били друг друга, но демонстрировали крутые движения. 

Я издала крик и сделала высокий удар ногой с разворотом корпуса в сторону врага. Получилось очень красиво. Только вот моя нога прилетела Ване прямо в глаз. чего я, ни в коем случае, не планировала. Ваня закричал, схватился за лицо, а под его бровью начал наливаться огромный кровяной пузырь - не обычный синяк, а что-то воистину жуткое. 

Я пришла в ужас, ведь с минуты на минуту должен вернуться папа. Он увидит все, что произошло, и просто убьет меня. 

Я решила убежать. Я побежала на улицу Фрунзе, потом решила вернуться - стало еще страшнее. Я помню, что забилась по какой-то балкон первого этажа, обняла колени и тряслась там, подвывая от страха. 

И вот, я услышала голос. 

Я не помню, как именно он меня звал - ОЛЬГА или ОЛЯ,  но это был такой громкий и грозный голос, что я не сразу решилась отозваться. 

Я помню, как в замедленной съемке - он приближается ко мне, и мне кажется, что сейчас произойдет что-то невообразимо  страшное. А вот само наказание я не помню. Только то, что в итоге мы все были лишены поездки на Кипр.  

Адлер. 

Это тоже было в «золотой период» папиных успехов на работе. По ощущениям, у него наконец-то было достаточно денег, он стал более расслабленным, начал больше рисовать - на отдых он всегда собирал с собой холст, кисточку и масляные краски. В тот год он решил взять нас с Ваней в Адлер. Он сказал, что мы могли бы поехать и за границу, но если мы поедем на Российский курорт - мы сможем развлекаться и ни на чем не экономить. 

Ваня говорит, это был лучший отдых и он помнит каждый момент.  

Мы жили недалеко от сквера Бестужева. До Мзымты можно было дойти пешком. Папа снял апартамент в приличном коттеджном домике - мы никогда не жили в таких классных вариантах. Там даже душ был в номере. Обычно мы жили в таких, где мыться надо было на улице, а вода нагревалась в баке только солнечными лучами, и всегда была немного холодная. 

Я тогда уже курила, и одна -две сигареты в день были мне просто необходимы. О, как же сложно раздобыть сигареты, когда ты ребенок. Надо долго «стрелять» у прохожих, ведь не каждый даст. Чтобы купить - тоже надо постараться, следить за киосками - где продают молодым. 

Я часто отпрашивалась в какой-нибудь магазин, или на почту - сделать междугородний звонок кому-нибудь из семьи, и это были мои главные часы - я обожала оставаться одна. Мне было интересно познакомиться с каким-нибудь местным парнем, я прогуливалась вдоль прибрежных палаток, и любой, кто обратил на меня внимание и заговорил со мной, мог стать моим новым знакомым. Мне нужны были сигареты и компания для курения. Что было нужно южным пацанам - понятное дело, но у меня был так велик страх перед изнасилованием и сексом в целом, что я не рисковала отходить с кем-то из людных мест, и всегда была готова закричать. При этом романтических отношений мне тоже хотелось. 

Я познакомилась в итоге с парнишкой из тира, и когда мы были на пляже - я часто отходила к нему. У меня постоянно было чувство опасности. А вдруг папа увидит меня с сигаретой? А вдруг он увидит меня с парнем? Ощущение постоянного преступления не оставляло меня. 

Еще я ходила на нудистский пляж. Он был там, где Мзымта впадала в море.  

В тот год у меня особенно проснулось либидо, мне очень хотелось  удовлетворить свои желания, но никак не с помощью другого человека - на это у меня было мощное табу внутри, но при этом я научилась делать себе приятно сама, мне было интересно все - как люди это делают, что у мужчин между ног, как там все происходит. У меня в голове было много живых фантазий, но при встрече с реальными знакомыми людьми меня начинало подташнивать от одной  мысли, что я могла бы увидеть этого человека голым. 

Для меня это был лучший отдых в жизни, - сказал Ваня кому-то из моих друзей в этом году, когда мы вместе гуляли вдоль моря у Мзымты, в тех местах, где мы были в детстве  - а у Оли уже росла грудь, так что  у нее были свои  приколы. 

А еще у меня на шее был огромный фурункул. Кажется, он вздулся перед отдыхом, и никак не хотел уходить. Кстати, в те годы был популярен фильм про фурункул на шее, который вырастает таким огромным, что убеждает всех, что это голова его хозяина - фурункул, и ее удаляют. Голова парня становится шрамом на шее фурункула, а фурункул живет его жизнью и спит с его женой. Офигенный сюжет. Так вот, у меня был огромный болезненный фурункул в том же месте - прямо на шее и достаточно далеко под кожей. Мне делали примочки, и вокруг меня распространялся незабываемый аромат мази вишневского. Обычно мазь должна вытягивать гной и кровь из раны наружу, но в этот раз мазь не помогала. И папа решил вскрыть нарыв.. маникюрными ножницами. 

Ужас был в том, что все это было достаточно глубоко, и сначала на живую папа разрезал мне кожу. а потом еще ковырялся там ватной палочкой, убирая из раны все и смазывая ее какими-то средствами. Это было ужасно. Я каждый день со слезами ждала процедуры промывания раны, мне казалось, что я проживаю какие-то средневековые пытки.  
Так я и ходила - с пластырем на шее, который крест-накрест прижимал повязку к ране. Постоянная ноющая боль и страх перед еще большей болью. 

Но было много веселых моментов в той поездке. Например, мы ездили на сплав по Мзымте. Ловили, а потом жарили рыбу в ресторанчике у форелевого хозяйства, катались на водных мотоциклах, ездили на Красную Поляну, катались на кресельном подъемнике - эти две недели были просто незабываемы. 

В 2021 году мы с Ваней снова  оказались в Красной Поляне. Я показывала ему свой строящийся дом в Илларионовке, мы провожали закат,  жили в горах, и практически каждый день вспоминали сюжеты из нашего детства. Я давно столько не плакала. 

Когда ты с этими историями один на один - ты сам решаешь, как их рассказать. Когда вы вдвоем становитесь свидетелями одних и тех же событий - интерпретировать их сложнее. Ты достаешь их из себя такими, какими ты их видел на самом деле. 

Нам всегда было стыдно себя жалеть. Казалось, что когда ты станешь взрослым, ты поймешь. Поймешь, почему взрослые поступали так, и не могли иначе. Поймешь, почему с тобой надо было обращаться именно так. В детстве ты всегда думаешь, что дело в тебе, и будущее обещает тебе ответ на вопрос - что именно в тебе не так и что ты должен с этим делать. Но будущее уже здесь. Мне 34, у меня трое детей - столько же, сколько у моего папы было в этом возрасте. 
И теперь я могу просто поплакать о своем детстве вдоволь. 

Наши  с Ваней разговоры похожи на воспоминания людей, которые были на войне. В нем - чуть больше мира и принятия. Ваня - добряк и философ, мудрый, почти двухметровый - с теплейшими объятиями.  - Как твой батя, только добрый - говорит Шапо.  

Ваня феноменально похож на папу внешне. Он говорит, что понимает его и как будто унаследовал его карму - когда тяжело дается каждая копеечка, когда ты трудишься день изо дня, как пчела, а жизнь тебе за это дает только на самое необходимое. Ваня часто говорит, что понимает папу - и в плане эмоций, и в плане самокритики. У Вани нет детей, он занимается маленьким магазином варганов, и кажется, нашел тот мир в душе, которого у папы в этом возрасте не было. 

Маму моего папы звали Нинель. Дед ласково называл ее Нэла. Она красила волосы в красный или в сиреневый и невероятно вкусно готовила. Я никогда не ела таких вкусных щей, борщей и пирогов. В бабушке Нэле жили тайные знания рецептов и украинской, и белорусской кухни. Она фанатично любила порядок, вела финансовый учет в тетрадке - записывала приходы и расходы после каждого похода в магазин, и вообще была образцовой хозяйкой. 

Мы видели, как сильно бабушка любит нашего папу, но в ситуации с Иваном они вечно были недовольны папой, а еще бабушке не нравились все папины женщины. 

Дача у бабушки с дедушкой тоже была образцовая. Всего в 20 минутах езды от дачи Москалёвых, но совсем другая атмосфера. Дача моих ба и де - хаос и бардак, дача Уфимцевых - порядок и строгость. Ваня все время проводил с ними, а я - на даче у моих. В детстве мы часто были разделены, но в этом была своя гармония. 

Папа часто возил меня к подругам. Одни жили в маленьких квартирках или комнатах в общежитии, кто-то жил в деревне. Я занималась своими делами или участвовала во взрослых разговорах. Что угодно - лишь бы не сидеть дома. Поездки с папой мне нравились. 

Я видела, как он меняется -становится более уверенным в себе, у него появляются деньги, красивая одежда, он доволен своей машиной, появляется ощущение достатка. А женщины - женщины всегда его любили. Они с Аллой казались мне хорошей парой, даже мысли о гипотетических его изменах меня не особо волновали. казалось, что это не повлияет на общую картину, и никак не должно меня волновать. Папа всегда шутил о женщинах, о сексе, о любовницах - это как будто легализовало его поведение в моих глазах. 

В какой-то момент появилась Юля. Мне было  лет 13-14, мы приехали к ней в маленькую квартиру на ЖБИ и она сразу посадила меня за компьютер и включила Heroes 2 . О, что это было для меня - не передать словами. Герои втянули меня моментально, и я не хотела уезжать от Юли и конечно, хотела приезжать к ней снова и снова. 

Юля была молоденькой рыжей девушкой, студенткой психфака УрГУ. У нее было каре, живые глаза с огоньками, гибкий стройный стан и при этом - какая-то особенная внутренняя сила и дерзость. Ей было 22 или 23, я была всего на 10 лет младше, и я была бесконечно ей очарована. Тогда мне удавалось классно считывать взрослых и подыгрывать им - играть ту роль, которая помогала им занять ту или иную позицию в отношениях со мной, с моим папой - я могла быть ребенком капризным или наоборот - благодарным и беспроблемным, меня могло быть не видно и не слышно, я могла говорить комплименты или требовать внимания, когда надо было отвлечь от какой-то неловкой ситуации. Короче, мне нравилось быть рядом со взрослыми и играть роль ребенка в их взрослых играх и получать от этого какую-то свою выгоду. 

Папе нравилось, что мы с Юлей дружили. Еще у Юли была подруга Оля - папа называл ее «Ёжик». Вообще у папы была какая-то классификация женщин, на которую он постоянно ссылался. Не помню все категории, но про ежей он говорил чаще всего. Там было что-то о том, что Ежики выползают на полянки и ждут своего хозяина, чтобы он взял Ежика на ладошку, принес домой и налил в блюдце теплого молока. Мне не очень нравилось это определение, и я частенько с папой спорила на эту тему - мне казалось, что быть ежиком - это какая-то жалкая позиция. Но Юлю Шпилевских папа ежом не считал, она была настоящим воином. Хотя я вернулась в этот абзац, чтобы исправится. Кажется, папа называл ее «Боевым ежом»

Для меня Юля стала очень важным человеком, она стала моим «третьим местом» - была школа, где было жестко, был дом, где тоже было жестко, и была Юля - там я могла отдыхать и душой и телом, беситься, говорить о важном, молчать, играть в героев, ко мне относились как-то так, как не относился никто и никогда. 

Папа давал Юле свою машину и она возила меня по каким-то своим делам. Однажды она повела меня в кафе мороженное - кажется, тогда в Екатеринбурге только открылся Баскин Роббинс, для меня это было круче, чем день рождения. В какой-то момент мы вышли на высокое крыльцо кафе, я открыла сумку и достала пачку парламента.  

Только не говори папе. - сказала я и прикурила сигарету
И ты не говори! - Юля достала из сумки красную вирджинию и тоже прикурила. 

В эту секунду у меня появился самый лучший друг и сообщник во всей вселенной. Я оставалась у Юли ночевать, всю ночь я могла играть в героев и курить в открытую форточку. Мы даже могли выпить по бутылке желтого Миллера. Мы смотрели фильмы, мы делали салат из помидоров со сметаной и черным хлебом - это было самое вкусное блюдо во вселенной. 

Я не знаю, у кого из нас был с Юлей роман - у папы или у меня. Но папы в этой моей картинке вообще никогда не было. Еще у Юли были подруги. Одна из них, Лиза, жила в маленькой квартире в центре, там были разбросаны вещи, но бардак был какой-то богемный. Она тоже могла ходить по дому с сигаретой и красиво материться. А еще у нее была младшая сестра - Лера Крайст. Лера заканчивала школу и поступала на журфак - она моментально стала моим кумиром, уже в то время я начала понимать, что одно из гуманитарных направлений в УрГУ - это мое будущее. 

Лиза хоть и второстепенный персонаж в этой истории, но в какой-то момент она сыграла важную роль в моей жизни. Но об этом позже. 

Время папиного романа с Юлей я запомнила, как золотое время. Он был часто увлечен своими делами, его часто не было дома и он не кричал на меня из-за уроков. У меня были какие-то друзья и тусовки и в школе, и на памятнике, я курила сигареты и выпивала после уроков - у нас сложилась интересная компания из параллельных классов. Была Ира Пеугонен, Кристина - я не помню других имен, но помню, как мы пили во дворе у Шапо или на крыше подземной парковки рядом со школой и киосками.

Зимой Юля взяла меня в свой родной город - в Качканар. Мы ехали на автобусе много часов, я не помню, где именно мы там жили, но я очень хорошо запомнила горнолыжку. Юля каталась, и мне она тоже взяла в прокат горные лыжи - по традиции, я просто поднялась на самую вершину и с божьей помощью поехала вниз, слушая интуицию и пытаясь копировать то, как лыжами управляют другие люди на склоне. В этот раз у меня получалось все лучше и лучше, я почувствовала, что кажется научилась кататься.

Летом я продолжила осваивать ролики. На ЖБИ - там, где жила Юля, и в совершенно противоположном конце города от моего дома - открыли крытый парк с трамплинами. Там пахло пубертатным мальчишеским потом и играла одна и та же кассета с хитами MTV. Там я училась неуклюже прыгать и смотрела на парней. Кажется, мы с Ирой Кунц ездили туда вдвоем. 

У меня были «парни моей мечты» из нескольких тусовок. Были городские легенды - Мухлик, Крэйзи, Маззи - парни, которые круче всех катались и от чьего появления на горизонте замирало сердце. Они были красавчиками и слишком крутыми, чтобы набраться смелости и подойти поздороваться. Кстати, в тусовке было особое приветствие - зацепиться ладошками и ударить кулак о кулак. Был еще Дима Буданов с нашего памятника - он был таким голубоглазым блондином, как один из братьев Хэнсон. Но больше всего я была влюблена в Некста - парень, который великолепно катался на агрессивных роликах, при этом у него не было ноги ниже колена и руки, но при этом он тоже был невероятным красавчиком, и я думала о нем целыми вечерами. 

Однажды я сидела на памятнике Бивису и Баттхеду, издалека наблюдала за моим кумиром, и вдруг он подъехал ко мне на роликах и сказал 

Помоги мне расстегнуть шлем? 

Это было, как в фильме. Мне казалось, мое сердце выскочит из груди, так сильно я волновалась - и из-за этого никак не могла справится с застежкой. Мне так хотелось, чтобы кто-то обратил на меня внимание, захотел со мной дружить и, о боже, возможно даже влюбился в меня. Но как только одна тысячная из моих фантазий воплотилась в жизнь, я, как будто, не смогла прожить это. 

Мне частично даже нравилась роль пиздюка, «сына тусовки», незаметного персонажа - мне казалось, что я не дотягиваю даже до нижнего порога крутости, чтобы дружить с этими людьми. И я была очень счастлива, когда со мной здоровались за руку, хоть все эти люди и не знали моего имени.  Я была рада, что меня не выгоняют. 

Параллельно развивалась и моя интернет - жизнь. Я общалась в городских чатах, тогда уже у нас появился чат Тимуса и у меня появились первые знакомые не только из среды экстримальщиков. 

Еще на памятнике я познакомилась с девочками, которые ни на чем не катались, но при этом были в тусовке. Одна из них спросила меня 

- Ты умеешь писать рэп?  

Я не помню, что я ответила, но кажется, у меня на тот момент уже были «текстА». Мы с Ксюшей Жоровой читали их друг другу по телефону, я ее тексты хвалила, она про мои тоже говорила что-то, но немного сдержаннее. 
Я принесла свою тетрадку с текстами на памятник, что-то прочитала и меня одобрили, и… пригласили в рэп группу. 
Не помню, было ли название уже, или мы придумали его вместе - называлась группа «Дверь за Солнцем». 

Основательницу группы звали Аня (Энаш) - вообще в то время куда не плюнь - везде была конопляная эстетика. Часто в именах ее использовали тоже. Например, классным персонажем была Маша Канаба, я помню, что она любила ходить по городу только пешком, и могла дойти от ВИЗа до памятника и обратно. 

Я до сих пор помню кусочек нашего первого совместного текста,

Мы дети города
Мы слышим голос тишины 
Свободных Улиц по ночам 
Свободы крылья нам даны 
Чтобы подниматься к облакам
Но достигнув высоты 
Не уподобляясь богам 
Мы опускаемся на землю 
Но опускаемся лишь там 
Где всегда нас знают 
И ожидают 
Что мы еще вернемся
Когда проснемся 
Увидимся и снова разойдемся 

Аня жила где-то на Сортировке, у ее дома были железнодорожные пути, густая летняя зелень, томные жаркие каникулы и ощущение новой особенной дружбы, в которой можно пропадать целыми днями, заботясь только о том, чтобы вернуться домой к темноте. А темнело летом достаточно поздно. 

Нашей маленькой девчачьей компанией мы катались на пригородных электричках на озеро, ходили на студию к местной легенде - кудрявому рэперу Пушкину. У него был толстый монитор с программой, в которой звуковые дорожки ложились одна под другой, и казалось, что он открыл электричество, не меньше. В то время студия - это было из ряда фантастики для меня. 

По вторникам мы ходили в ЛЮК на рэп вечеринки. Там танцевали брейк, делали скрэтчи, включали Джамп Эраунд и пили пиво из пластиковых стаканов. Говорят, в нем был димедрол, но я думаю нас мазало просто от удовольствия. Папа иногда сам отвозил меня в ЛЮК - для меня это был момент самого яркого счастья и нашей близости, ах, как было бы классно, если бы папа позволил мне быть взрослой и делать то, что я хочу. 

Вот я выхожу из папиной машины, подхожу к железной калитке ЛЮКа на улице Розы Люксембург. За калиткой - одноэтажный деревянный барак с железной дверью, как будто в тюрьме. В ней есть смотровое окошечко. Оно открывается, тебя придирчиво осматривает парень в кепке KANGOL и пускает тебя внутрь. 

В кепках Кэнгол, по легенде, могли ходить только парни из семьи Ыйе. Вроде бы, они читали рэп, но я никогда не была на их концертах и не слышала их музыку. Но их в тусовке звали все. Яша, Рибок, Фэйс - я знаю, что ребят из Ыйе знали многие и в Москве. Вообще тогда хип-хоп туса была достаточно камерной. Только только появился Децл, Легальный Бизнес и Шефф с Бэд Би получили медиа площадку МТВ, но, кажется, крупные концерты в нашем Цирке привлекали только тех, для кого слово рэп началось с Децла и клипа «Пачка Сигарет», тусовка андеграунда была слишком отдельной и самобытной, и популяризация рэпа и наш андеграунд были слишком отдельными процессами, как будто две вселенные, которые не пересекаются. 

Из клуба мне надо было уходить часов в 9, чтобы успеть домой на троллейбусе - он шел до фрунзе. Я помню после одной из тусовок, уже зимой, я вышла и легла в снег - так меня накрыло пиво, выпитое тем вечером. Из клуба вышел мужчина, увидел меня и предложил подвезти домой, я согласилась. Он сказал, что он - директор ЛЮКа, и теперь я думаю - неужели это был Денис Плотников? Он довез меня до дома, высадил на улице Фрунзе и я поплелась домой. 

Состояние, когда я напиваюсь до вертолетов и тошноты часто преследовало меня в школе. Я помню, как лежала у бабушки Нэлы на диване и обещала себе, что больше никогда не буду пить, так мне было плохо. Но обещания хватало ненадолго. 

В какой-то момент клуб ЛЮК появился в новостях Шеремета - в Екатеринбурге был (или есть?) такой ведущий, который всегда показывал самый жесткач. Чернуху, мокрую, наркотики, облавы - у него были сумасшедшие рейтинги тогда. После одного из репортажей папа сказал: «Так, ты туда больше не пойдешь». Я, конечно, расстроилась. На хип хоп вторниках было достаточно лампово, никто никогда не предлагал тебе наркотики, все было совсем не так, как в новостях Шеремета. 

Я не помню, в каком классе у меня появился первый заработок. Я помню, что клеила объявления, раздавала листовки. У папы было рекламное агентство, и тогда он часто не только менеджерил заказы, но и сам их исполнял, используя подручные силы. Так я пару раз снималась для коммерческих календарей, рекламы детских площадок, а потом, кажется Юля, сделала мне протекцию для работы промоутером - это был настоящий прорыв. Пару раз я поработала на маленьких проектах, а потом прошла кастинг на промоутера концерна Калина - сейчас это косметика «Чистая Линия». У меня было красное мини платье и каблуки, я работала в разных торговых центрах и предлагала посетительницам попробовать косметику новой линейки калины - «Черный Жемчуг». Это был премиум сегмент и мне хорошо платили не смотря на то, что мне было то ли 13, то ли 14. Это была летняя работа.

Еще папа позвал меня поработать на проект для сети аптек. Там был символ этой аптеки - сова, и была ростовая кукла - огромная сова в очках и медицинском халате. Мы делали этот проект с Юлей (кажется, это был период, когда она работала у папы в агентстве) а в ростовой кукле работал парень - Олег. О, какой это был красавчик, я влюбилась насмерть. Тем летом вышла песня Чичериной - Жара, в городе действительно стояла жара и эта песня играла из каждого утюга. И я тоже ее пела, и у меня получалось классно. И Олег меня поцеловал. И лето было просто невероятное. 






волга

Кажется, тем же летом мы с папой и его друзьями поехали на Волгу, на большую рыбаку. Ехали на своих машинах из Екатеринбурга - такое долгое приключение на несколько недель, а там надо было уже привычно жить в палатках. Я отнеслась к поездке без особого энтузиазма, но в процессе мне нравилось. В Волгограде мы решили заехать на статую Родина Мать, по пути в придорожной кафешке я съела котлету по киевски и ровно у постамента Родины Матери мне стало плохо. Помню, тошнить там было как-то неловко, я проклинала про себя ступеньки и жару. 

Бескрайние желтые поля, паромные переправы, величественная волга и города на ее берегах - все это было очень атмосферно. Я уже покуривала сигареты и меня мучало пробуждающееся либидо: постоянно хотелось курить и маструбировать, и если первое можно было устроить, украв у взрослых сигареты и сладко выкурить сигаретку в лесу, то со вторым было проблематично - в палатках мы спали не в одиночку, а семьей или по несколько человек.

К концу отпуска моего сексуального желания стало так много, что от безысходности я направила всю эту энергию на папиного друга - самого обеспеченного и горячего, у него была крутая тачка, крутая лодка и секси жена, и он всячески демонстрировал альфаческий вайб. Я мечтала, как я окажусь уже в своей ванной с любимым душем и отдамся фантазиям, представляя себя с этим мужчиной, но когда мы добрались до дома и я залезла в ванну, оказалось, что горячей воды нет - шло какое-то недельное отключение. Я попробовала холодную воду, но удовольствия не случилось. Так образ взрослого мужчины для моих сексуальных фантазий был отморожен.  

Я помню, как мы поставили палатки в лесу на берегу Волги, метрах в 200 от берега была песчаная коса, мы переплывали туда и я валялась на этом необитаемом острове, напевая песню Ветлицкой «тёплая вода - золотой песок, к северу лицом, сердцем на восток», в этих словах и мелодии была какая-то магия, я чувствовала удовольствие от своего голоса и от энергии, которую я вкладывала в песню, когда трогала руками тёплый белый песок, любовалась на воду, которая окружала косу со всех сторон. Во мне что-то вибрировало, какая-то уверенность в правильности происходящего, безопасность, покой - очень редкое для моего детства состояние, и все оно было запечатано в сам процесс пения этой песни, это состояние как будто могло быть и выражено мной, и услышанно мной же, и никакой другой человек этому процессу был не нужен. 

Родители рыбачили и вялили рыбу, мы ели уху, жареную рыбу, все готовилось на костре. Я помню огромного осетра, который был то ли раненым, то ли больным, и плавал совсем рядом с берегом, что можно было дотронуться до него.

Еще помню, как мы возвращались. Это был ровно день моего рождения, и я грустила, что не успею позвать друзей. Я считала каждый километр и последние 100 километров казались мне невыносимо долгими. Но когда мы оказались дома, я обзвонила всех и у меня собралось человек 5 или 7. Помню, что я спросила разрешения купить алкогольного пива, и мне разрешили) 

Не помню, тот ли это был день рождения, или другой - но мои знакомые с памятника и частично из нашей школы праздновали еще чьи-то др, то ли Раевского, то ли Буданова - на крыше дома напротив моего. Для подготовки праздника мы пошли к Окси, у нее была трава и мы должны были скрутить косяки. Надо было сделать «пятки» - импровизированный фильтр из плотной бумаги, который сворачиваешь гармошкой и засовываешь в сигарету, откуда предварительно вытаскиваешь табак и фильтр, или в папиросу беломорканала, откуда табак удобно выдувался после того, как папиросу помнёшь. 

Окси отправила меня в туалет, взять журнальные обложки, чтобы сделать пятки. Когда я вернулась, я не обнаружила свою пачку сигарет - праздничную пачку парламента, которую я купила за 30 рублей - обычно, такого я себе позволить не могла. Из пачки была выкурена одна или две сигареты, и я была очень мотивированна найти потерянную пачку. 

Наверное мы выбросили их вместе с обрезками бумаги; 
Ну так давай поищем! 
Мы выбросили в окно 
Так давайте пройдём под окном и найдём?!  - настаивала я  

Окси и ее сестра Катя сделали очень торопливый вид, что мы уже опаздываем на тусовку, и нам совсем некогда искать сигареты за окном. Мы торопились на крышу, и когда пришли туда - там уже были ребята. Компания была классная: первая красавица школы Марина Архипова, мои любимые парни - старшеклассники, и крутые и воспитанные одновременно, там была Оля Роднова, про которую нужен отдельный рассказ. С того дня у нас остались фотографии, где я с короткими волосами в кепке козырьком назад, в широких штанах стою с девочками на крыше. 

В какой-то момент я поняла, что Окси и Катя пропали. Я пошла их искать - дом был длинный и на крыше были башенки - то ли для вентиляции, то ли для чего-то ещё. За одной из башенок я нашла девочек, которые курили сигареты из моей пачки. Мне стало противно, и я решила пойти домой. День был испорчен, почему-то я была уверена, что со мной не могли так поступить те, кого я считала друзьями, но я ошибалась. 

Еще утром девочки подарили мне пакет травы. Я думаю, что это могла быть и не трава вовсе. Я положила ее в чехол телефона и не трогала, то ли подозревая то, что она может быть ненастоящей, то ли я не хотела и боялась курить одна.  

Через несколько недель мы, кажется с Аней Энаш сделали одну ракету и покурили перед походом в Люк, но я ничего не почувствовала. 

Я никак не могла подойти к тому, чтобы начать курить подаренную мне траву,, и я носила бумажныйй конвертик в кожаном чехле огромного телефона Нокиа, который мне отдал папа, когда купил себе новый.

Мне было страшно курить, в отличие от алкоголя - тот заходил, как по резьбе и не вызывал никакого ощущения преступности. Трава все таки казалась мне чем-то инородным. Я покурила с девочками на дне рождении, как-то с подружкой на памятнике, а потом остатки так и лежали у меня и “жгли карман” - и выбросить было жалко. 

Однажды я встретила на улице Лизу - ту самую подругу Юли, я помнила, что она курит траву, и я предложила подарить ей эти остатки. Она странно посмотрела на меня и отказалась. 

Лето казалось мне бескрайним. Выскочив из прогретого майским солнцем класса мы убегали на улицу, спускались по насыпи и дальше - к зеленой роще с распускающимися почками на деревьях. К Цирку, к заброшенной телебашне, к самому центру города, чтобы вернуться домой к вечеру, нервничая на остановке в ожидании трамвая. Желание гулять всегда было больше, чем отведённое на прогулку время. Уходить не хотелось, расставаться с друзьями не хотелось. 

Через несколько недель после моего дня рождения Папа остался со мной в гостиной комнаты бабушки и дедушки.

Покажи телефон.

Папа снял с телефона чехол и нашёл тот самый пакет травы, который я все не решалась ни скурить, ни выбросить. И вот тогда в моей жизни начался настоящий ад.

Иногда я чувствовала себя животным, которое заперто в клетке и подвергается каким-то жестоким пыткам, и не может выбраться из этого пространства и прекратить свои муки. Папины атаки были для меня настолько мучительными, что хотелось разбежаться и выпрыгнуть из любого ближайшего окна. 

Тот период моей жизни стал важной эпохой для самоидентификации - именно тогда я начала ощущать себя наркоманкой. Но не буду забегать вперед. 

Сначала последовал каскад наказаний. Домашний арест. Полный запрет на общение с друзьями. Полный контроль всех перемещений. 

Потом Папа отвёз меня в фонд. Тогда в Екатеринбурге эпидемия героиновой наркомании уже шла на спад, последствия были так же глобально разрушительны для поколения подростков на 5-7 лет старше меня, но уже была какая-то инфраструктура, брошюры, группы поддержки и для родителей, и для детей зависимых.

Мы вошли в подвальное помещение старого деревянного дома в центре Екатеринбурга. «Фонд Г.А. Шичко» гласила надпись. «Хех. Гашичко» - горько усмехнулась я. Чувствовалось, что папе тоже неприятно этим заниматься, но он все таки решил быть последовательным. 

Мы прошли мимо темной комнаты, забитой подростками. В помещении чуть просторнее за столом сидели женщины - как я поняла, матери наркоманов. Они пригласили нас присесть.

Ну, рассказывайте. - сказала одна из них после какого-то интро.
Вот, дочь у меня, 12 лет. Нашёл у неё наркотики. 
Это была всего лишь трава! - буркнула я. - Я никогда не пробовала никакие другие наркотики.
Ну-ну, они все так говорят. Всегда. - сказала одна из женщин.
Но я правда не пробовала! Я даже эту траву не курила, а просто носила с собой несколько месяцев! 
Все так говорят. И мой мне так говорил. А потом.. -  уж что-то очень драматичное она рассказала, Папа совсем помрачнел.
Ну, иди, может на группу заглянешь, пока мы тут с твоим папой разговариваем. 

Я вышла в коридор. В темной комнате что-то происходило, ребята казались мне веселыми и интересными, взрослыми и такими видавшими жизнь, знающими что-то, что мне так хотелось бы узнать. Я не решилась к ним зайти, так и стояла снаружи.

Мы вернулись домой с брошюрами, книгами и пачкой кассет «Подвалы Дыбенко». Меня посадили смотреть эти кассеты. На этих кассетах были документальные фильмы о наркоманах Петербурга, которые жили в подвалах, у них гнили конечности, они умирали в ужасных условиях, да и жили так, как сложно себе представить. Я смотрела со смесью интереса и отвращения. Мне казалось, что это настолько далекая от меня история, что тратить деньги на эти кассеты было слишком расточительно. 

Домашний арест был строже, чем обычно. Папа не просто запер меня дома, он продолжал обращаться со мной так, как будто я только что вышла из подвала Дыбенко, как будто я кололась 10 лет, воровала у него деньги и драгоценности, и теперь со мной надо обращаться, как с нелюбимым животным. Прожив все стадии боли и отчаяния от несправедливости наказания, я решила вжиться в новую роль. Я вспоминала ребят наркоманов из той темной комнаты, попросила Шапо кассету Агаты Кристи и слушала «давай вечером с тобой встретимся, будем опиум курить», «мы летим, а вы ползёте, чудаки вы, чудаки». Во всем творчестве я начала искать те смыслы, которые относились к веществам. Я почувствовала себя изгоем в своей семье, и мне захотелось зайти в ту темную комнату и найти в ней друзей, поддержку и единомышленников. Оставалась одна проблема: они торчали, а я - нет. 

И мне кажется, что в тот момент у меня появилась цель: пройти через этот опыт. 

А еще у этой истории была предыстория. Мы с Ирой Кунц в какой-то момент отдалились друг от друга. Я чаще проводила время в центре, катаясь на роликах и тусуюясь со своей рэп командой, а Ира познакомилась с каким-то интересным парнем сатанистом, который жил недалеко от моего дома. Она рассказывала, что он считает себя воплощением дьявола, участвует в каких-то ритуалах, ходит в длинном кожаном плаще и что она влюблена в него по уши. 

Интересно, - подумала я, - но как-то не особенно реалистично звучит. 

На волне ее оккультных рассказов и своего желания как-то реализовать свои сексуальные желания, я предложила Ире попробовать заняться сексом на кладбище. Сначала она отпиралась, но это почему-то стало моей идеей фикс. Через какое-то время мы действительно отправились на кладбище, где нашли укромное место, Ира разделась и легла на какую-то поверхность (моя память отказывается верить, что это была именно могила). Все что дальше я тоже помню сквозь пелену отвращения и ужаса, кажется, у меня так и не получилось ничего с этим сделать - мы очень быстро решили, что идея была отвратительная, и стоит забыть о ней раз и навсегда. Шли домой молча, общаться особенно не хотелось. Кажется, после этого мы стали избегать друг друга. 

А еще, мне показалось, что после этого события от меня отвернулась удача, и весь мир повернулся ко мне спиной. Везде, где мне могло не везти - мне не везло. 

Когда начался учебный год, школьная компания встретила меня недобрыми взглядами. Как я подозреваю сейчас, папа нашёл мои дневники или какие-то записи про Окси и то, что я взяла траву у нее.  Видимо, папа сообщил об этом в школу или родителям Ксении, а она в отместку решила настроить против меня всех, с кем общалась. 

В один из первых учебных дней я привычно пришла за киоски, где собирались старшеклассники, чтобы покурить на переменах. Раньше меня там всегда были рады видеть и встречали приветливо, теперь меня оттуда выгнали чуть ли не пинками, или даже вытащили за волосы. Короче, это было унизительно и я не понимала, чем была продиктована такая перемена. На это накладывались еще и проблемы дома, где меня считали наркоманкой. Наверное, это был худший год в моем подростковом периоде. 

Каждый поход в школу сковывал меня липким ужасом. Больше не было ощущения безопасности, радости «своей компании» за киосками, казалось, что все смотрят на меня с ненавистью и в каждом углу подстерегает опасность. Больше всего меня пугали два школьных хулигана - Реутов и Чавачалов. Два борзых девятиклассника ничего не боялись, никого не стеснялись. Они периодически ловили меня и начинали мучать. Я помню, как один из них залез мне под майку и схватил за грудь. Мне было страшно и я не знала, что более унизительно - начать кричать и просить о помощи или молчать и ждать пока все быстрее закончится. Как будто любое мое действие могло только усугубить происходящее. 

Зато я начала общаться с одноклассниками и с ребятами из параллели. И конечно, продолжала свой путь в мире компьютерных игр. Напротив школы открылся еще один компьютерный клуб - больше и (о боже!) с подключением к интернету. Там у меня уже не было сладкой халявы компьютерного времени, и мне приходилось платить, поэтому стейшн я использовала для тренировок по локальной сети, а в тот клуб, Анклав, я ходила, чтобы поиграть по сети - в составе команды или на общих картах. Короче, это был новый уровень. Там тренировалась Катя - Ама, там было много компьютеров, серьезная система учета, и конечно мне очень хотелось туда. Там я первый раз увидела на чужих экранах Ultima Online и первый раз зашла в игру сама, создала своего персонажа и побежала по виртуальному городу, еще не понимая, как это изменит мою жизнь. 

Начало школьного года меня добило. Когда я пришла в привычное любимое место - за киоски, где старшеклассники собирались, чтобы покурить, где меня всегда тепло привествовали и тискали, как самого юного члена комьюнити, меня ждал худший из возможных сценариев: два самых отбитых старшеклассника - Реут и Чава - вытащили меня из-за киосков за волосы, сопровождая все матом и угрозами, что со мной будет, если я сюда вернусь. 

Через несколько дней по поведению Окси я поняла, что это как-то связано с ней, что возможно Папа как-то выяснил, что это она дала мне траву, и ее настигли последствия. Старшеклассники, которых я так любила, смотрели на меня зло и с отвращением. Каждый раз, когда я шла курить, мне было страшно встретить Реута и Чаву, и периодически мои страхи сбывались. 

Всю осень и зиму мои походы в школу были для меня сущим адом. Эти двое могли подкараулить меня за школой, шпынять меня или даже залезть под майку и грубо ущипнуть меня за грудь. Мне было некому рассказать об этом, кроме моих подруг - одноклассниц- Гали и Нади. Тогда из тусовки старшеклассников я выпала, но в тот же период началось мое сближение с моими ровесниками. 

Наконец-то и в моем классе начали появляться те, кто начал курить. И у меня в моих походах за школу появилась компания. Мы больше не ходили за киоски (разве что в сами киоски, чтобы купить парламент поштучно), и вместе было не так страшно. 

Потом я познакомилась с девочками из А-класса. После уроков (или с предложением двинуть несколько последних) мы собирались, чтобы набухаться. Покупали Сальвадоре или водку с соком, и просто пили до состояния, когда начинали плохо держаться на ногах. 

Оттуда я шла к бабушке и дедушке - папиным родителям, ложилась на диван, прокляная вертолеты и обещая себе, что больше никогда не буду пить. Но на следующий день или через несколько дней все снова повторялось. 



Компьютерные клубы

На Московской, как раз недалеко от дома бабушки и дедушки, открылся компьютерный клуб Station. Я не помню, как я первый раз узнала о нем и как я первый раз туда попала, но это место стало для меня знаковым. Маленькая коморка на задворках музыкальной школы, в которую я ходила заниматься гитарой. Кстати эта история тоже достойна рассказа)  

После переезда на Фрунзе у меня и моих родителей была эпоха попыток пристроить меня в какую-нибудь секцию. Я несколько раз сходила на художественную гимнастику, научилась посылать обруч так, чтобы он возвращался, и на этом мои успехи закончились.

Еще я очень просилась в музыкальную школу, и меня взяли только на класс гитары. Почему-то учителей надо было ходить и упрашивать - то ли я была слишком взрослой, то ли у меня не хватало скорости усвоения материалов - ощущение в итоге было такое, что учитель гитары «сжалился». 

На уроки в музыкальную школу я ходила исправно, на сольфеджио у меня ничего не получалось, в хоре меня вроде как не замечали, а вот сами уроки гитары запомнились мне какими-то липкими и неприятными. Практически год мы играли «колокольный перезвон» и «в траве сидел кузнечик», успехов и достижений у меня никаких не было и я теряла мотивацию. В какие-то моменты я начала замечать странные тенденции у учителя, например он мог говорить мне, что я красивая, добавляя, - у меня есть дочь, она вот какая-то не очень красивая, страшненькая, а ты вот красивая.  

Градус кринжа стал подниматься, и я из музыкальной школы ушла, не дожидаясь проблем. 

Самым классным был заход в театральную студию. Она была настоящей, серьезной, очень крутой. У нас был режиссёр, который очень по-взрослому и по-театральному строил процесс. Не запомнила его имени, но он был настоящий Drama King, кричал на нас и в пустоту, размахивал руками, всегда был чем-то экспрессивно недоволен. 

Я опять была младше, чем надо, и меня взяли со скрипом. Было начало года, и режиссёр выбирал пьесу для постановки. Кажется, это был колобок, или новогодний спектакль с какими-то фьюжн - старорусскими мотивами. Мне дали роль второй или третьей бабы яги. 

У нас была читка пьесы, мы учили тексты ролей - я вспомнила, что уже через несколько недель я знала текст всего спектакля наизусть. Оказывается, это было несложно. Самым сложным оказалось выдерживать интенсивное чувство влюбленности, которое накрыло меня с головой. Парень был старше меня лет на 7, его звали Артём Хабибулин и он был невероятно красив. Его чёрная длинная челка постоянно падала на один глаз, и он небрежно и так красиво поправлял ее, чтобы через минуту она вернулась в прежнее положение, чтобы он снова повторил это гипнотическое действие. 

Так как я была одной из самых младших, моей стратегии получения внимания стала роль «младшей сестренки», которой очень хотелось, чтобы ее покрутили на ручках. Артём был самым высоким и самым сильным, и никогда мне не отказывал. Я очень любила эти маленькие моменты коннекта с объектом моего обожания. Однажды я пришла домой после театральной студии и рассказала папе, что влюбилась в мальчика, что его зовут Артём Хабибулин и он играет Волка. Особенно круто ему удаётся реплика: - ой нога моя нога!. Реакция моего папы была молниеносной и неожиданной. Он открыл форточку в зимний двор и начал кричать в нее своим громогласным голосом: 

МОЯ ДОЧЬ ЛЮБИТ ТАТАРИНА!!! МОЯ     ДОЧЬ      ЛЮБИТ       ТАТАРИНА!!! 

Мы прошли весь цикл создания спектакля и бесконечных репетиций в нашем детском ДК, и кажется, даже отыграли несколько премьер. Потом нас позвали на гастроли в Тюмень, но я как-то провинилась, схватила домашний арест и папа меня не отпустил. Худрук выгнал меня, не моргнув глазом. - ЭТО ТЕАТР. - сказал он, - ТУТ ТАК НЕЛЬЗЯ.  Я очень горько плакала и мне было так жалко всех потраченных сил и потерянных друзей. Кстати, туда ходил Володя Раевский, который потом стал известным журналистом и делал классные исторические передачи. 

Но вернёмся в музыкальную школу, вернеее - в ее здание, вход в мой первый компьютерный клуб Стейшн был на задворках здания.  Маленький предбанник, в котором могло уместиться два человека, а после него - комната метров 20, по периметру которой стояло 12 или 13 компьютеров. У стены напротив входа - стол с тетрадкой учета, за которой сидел администратор компьютерного клуба. Окон не было или они всегда были плотно зашторены. А в предбаннике была курилка.   

Компьютеры были соединены локальной сеткой, и все, кто сидят в клубе, могли играть друг против друга в Counter Strike. Это стрелялка с двумя командами - террористы и контртеррористы. Есть карты с заложниками и без, разное оружие, гранаты. Я села играть и сразу втянулась - наконец-то было что-то, что у меня получалось. 

Благодаря тому, что интернета не было, мы были сосредоточены на одной игре, и скиллы просто не могли не рости. Тут я один из первых разов в своей жизни словила лучшую часть СДВГ - гиперфокус. Я просыпалась с мыслью о компьютерном клубе, ехала туда на час до школы и после школы тоже сидела там, пока не кончались карманные деньги на еду. Мой ежедневный бюджет - это 100 рублей. Сигареты поштучно, доширак и несколько часов в компьютерном клубе.  

Потом я начала прогуливать школу. Кажется, администраторы разрешали мне поиграть бесплатно, если компы были свободны, и это подкосило мою учебу. Кажется, это был 7 класс. Через пол года после начала учебы я осознала, что прихожу в школу раз или два в неделю, чтобы поздороваться с одноклассниками.  

В клубе я как будто нашла вторую семью, и это было не в интернете, а в реальности. Ребята администраторы и завсегдатаи клуба были очень тёплые, с ними было классно курить и пить водку в предбаннике, чем я и занималась, кажется, все время, которое должна была проводить в школе. 

Не помню, какой Новый год мы готовились отмечать, но я была в 7 или 8 классе. Папина любовница Юля помогла мне уговорить его купить мне модную дубленку - и не на рынке, а в магазине. Я в этой новой дубленке несколько дней ходила очень довольная, Новый год я должна была встречать у своей лучшей на тот момент подруги Кати Ходыкиной. С Катей нас объединила любовь к компьютерным играм. Вторая общая любовь, после конного спорта, который из нас двоих был доступен только ей в нормальном виде. В КС Катя тоже тренировалась, но только в классном центровом клубе (кажется, Полигон) и даже была в женской команде. Кажется, это был первый Новый год, который я отмечала не дома с родителями, а у подруги. Там был ряд правил - надо было звонить папе каждые несколько часов, родители Кати тоже должны были дать знать, что я реально у них. 

В Стейшн мы начали пить водку очень бодро, часа в 3 дня. Было очень весело и душевно, как я добралась до Кати - уже не помню, помню обблеваную новую дубленку на которой навсегда остались следы после отмывания, и еще то, что куранты бьют, а я блюю и думаю, что год как-то не задался. 



Компьютерные клубы захватили меня так, что я с трудом закончила девятый класс. Вернее даже меня выгнали из школы, и на комиссии, которую надо было умолять о последнем шансе, мы встретились с моим старым другом Сашей Федотовских. Но об этом чуть позже. 

Компьютерные клубы и наркотики жили в абсолютном мире и согласии. С друзьями оттуда я начала с удовольствием курить все виды марихуаны, причём план мне нравился больше, чем трава.  
«ни с кем не буду судится за рекламу чёрного мягкого химмашевского плана». Я помню эти чёрные квадратики, которые так приятно было мять в руках, отрывать маленькие «кропалики», превращать их в плоские «ляпки» со рваными краями, и потом скуривать с фольги через ручку с железным наконечником. Я делала это в подъездах, дома, на улице - да где угодно можно было устроить себе вариант, чтобы покурить. 

Интересно, что моя тусовка экстремального спорта была более здоровой, чем пацаны из компьютерных клубов. У первых, максимум, было пивко и травка. В компьютерных клубах было все - и таблетки, и стимуляторы, а все что курится - курилось без перерывов.  

В компьютерных клубах я попробовала манагу (отвар марихуаны на молоке), галлюциногенные грибы, алкоголь стал обычной частью моей жизни. Кажется, лет в 13 я выпивала если не каждый день, то точно через день. Единственное, что меня ограничивало, это деньги - их у меня было вечно мало. 

Ультима и Контр Страйк подарили мне множество новых знакомых. А еще - форум «Purga», конкретно «борда» - место, куда я написала свои первые «креативы», вхохновленные сайтами типа udaff.com - на падонковском новоязе, который тогда был таким контркультурным и свежим, но, к сожалению, быстро потерял актуальность.  

На форуме я тоже нашла друзей, и форумские встречи по пятницам у памятника Попову напротив Главпочтамта стали моими любимыми. Там водка лилась рекой, и я не знаю, как моя подростковая печень все это выдерживала. И кстати форумские встречи Пурги не были для меня первыми. 

Сначала был чат «Тимус» или даже «В кроватке». С теми ребятами мы встречались на «Плотинке». В то время я помню себя совсем мелкой. И ещё очень яркое воспоминание моей жизни - Ян Гравшин. Мы с ним познакомились, кажется, не в чате а на оффлайн встрече. Конечно, мы пили водку, но молодым человеком он был очень культурным и не пользовался моим состоянием. Скорее наоборот, он был очень заботлив. Он познакомил меня со своей мамой, я его - с папой, мы проводили много времени вместе, но секса у нас так и не было. Я не помню даже, хотелось ли мне. Но помню эпизод, как мой папа пошёл с Яном в баню и из кармана у него выпал презерватив.  Не помню, был ли папа возмущен или шутил по этому поводу, но мне кажется все понимали - с моим образом жизни то, что у меня будет секс еще до 16 лет - это было очевидно всем. 

Я влюблялась в красивых мальчиков. Где-то на интернет тусовке я познакомилась с Лориком. Он был прекрасен, как божество, а еще он был добрым, немного замкнутым, но очень стильным во всех проявлениях. Мы с ним гуляли босиком по городу, от Чёрной Речки до центра. Сидели на лесах под дождем, я писала в блокнот, а он просто сидел рядом. И я постоянно думала, что он слишком хорош для меня, поэтому как будто даже не осмеливалась влюбиться. Мне не хотелось портить нашу дружбу своими чувствами. 

Еще один красавчик - это Паша Гамбит, я не помню, как мы встретились, но внешность - прямо май тайп, волосы, такой анимешный стиль. Он позвал меня в Челябинск, в Дебаркадер. Это легендарный ночной клуб, в который мне конечно очень хотелось попасть. Друзья из компьютерного клуба отговаривали меня - не надо ехать с этим мутным типом, но мне очень хотелось. В ту ночь мне повезло - папа был на рыбалке, а мне было разрешено переночевать у Юли, у его любовницы. Ей я сказала, что пошла на ночь в компьютерный клуб - это не было криминалом, потому что периодически меня отпускали. И вот из клуба уже мы поехали в ночь на двух черных машинах. У Паши была сестра «Маша Лысая», она выглядела, как героиня журнала «Птютч» 

Та ночь стала для меня особенной. Мне нравилась роль малышки, роль “дочери полка”, мне нравилось, как ко мне относились парни в этой тусовке - как старшие братья, опеквающие, внимательные и добрые. 

Сначала мы поехали куда-то за наркотиками. Мы ждали в машине внизу, а Маша убежала, по всей видимости, к барыге. Вернулась достаточно быстро и мы поехали дальше. До челябинска - 200 км, и для жителей Екатеринбурга это - сакральное расстояние. Даже сейчас 400 км мы говорим “как 2 раза до Челябинска”, что означает - осталось всего ничего.  

Уже на въезде в Челябинск нас остановили на посту Гаи, посмотрев на публику в машинах, полицейские решили нас обыскать. Я знала, что у нас есть наркотики, и мне было страшно. Но видимо они были припрятаны очень хорошо, и нас отпусили. 

В Челябинске нам надо было заехать к еще одному барыге, и только после этого - в клуб. По пути мои старшие друзья и мой типа бойфренд Паша коучили меня, что надо сказать, чтобы попасть в клуб. Что я слушаю драм-н-бэйс, кажется надо было сказать. А еще все тогда танцевали, двигая руками от предплечья, ладонью к себе. 

Сначала мы поехали не в Дебор, а в другой клуб - именно там мы съели первую таблетку. Или первую половину? Я пыталась танцевать, а потом мы поехали дальше, и где-то по пути мы съели еще. Или даже так - половину мы съели, а половину занюхали? К приезду в Деборкадер меня сильно накрыло, и было очень хорошо. Первый мдма может стать незабываемым, и у меня так случилось. Меня мазало, мы что-то курили, я сидела в чиллауте и наматывалась на воображаемую катушку. 

Как-то я оказалась в “дупле” -чиллаут  дырка в стволе винтовой лестницы между первым и вторым этажом. Внутри было мягко и местами мокро, этих мокрых пятен хотелось избегать. Наружу торчали только мои ноги - кажется, у меня были зимние ботинки и это было очень неудобно. Потом ко мне пришел Паша. Мы начали обниматься и целоваться, а потом он начал пытаться трогать мою грудь, но я была против: - отвали и не мешай мне летать - сказала я, чем кажется сильно его разочаровала. Столько наркотиков было потрачено зря, но мне не было стыдно. мне было очень, очень хорошо. 

Уже было утро, и мы начали собираться домой.  

Паша ты охуел!? ЕЙ СКОЛЬКО ЛЕТ?! - спросил его какой-то друг, и я не помню, что ответил Паша, но мне было неприятно. 

Мой возраст - это самое стыдное. То, что надо скрывать. То, о чем приходится врать. То, что не дает мне жить той полноценной жизнью, о которой я мечтаю. Я хочу клубы, друзей, наркотики и чтобы по ночам не надо было возвращаться домой. И все это очень проблематично, когда тебе 13.  

Ровесники казались мне инфантильными. Здесь я чувствовала себя в своей тарелке. Мне не хотелось, чтобы во мне видели ребенка. Мне хотелось, чтобы во мне видели личность. 

Я помню утренний свет в тот день, и как мы возвращались в город. Дома я жгла благовония и слушала кассету с гоа трансом, и наркотики в моей крови покачивали меня на волнах уходящего состояния, которое так не хотелось отпускать, я пыталась найти в себе отглоски этой прекрасной ночи, но в то же время чувствовала острую грусть, понимая, что все это уже никогда не повторится в моей жизни. Разве может мне еще когда нибудь так повезти? 

С удивлением я обнаружила, что наркотики, в отличие от сигарет, не вызывают острое желание употреблять. Я такая же, как вчера. Все проходит бесследно. 

Я помню, что через неделю я расплакалась в троллейбусе без причины. Мне было очень, очень грустно. И это продолжалось еще месяц, а может больше. Тогда в моей голове что-то связалось, я ничего не знала про серотониновую яму, но я навсегда запомнила - мир может стать серым, ты можешь потерять смысл жизни и даже забыть, что когда-то было иначе, ты можешь думать, что жизнь - это сплошная серая зона - и не видеть в этом искажения своей оптики. И все это - последствия всего одной ночи. Конечно, тебе будет хотеться сделать свою жизнь ярче. Вернуть своей реальности краски. И ты будешь искать любой, любой способ для этого.  

И я искала.   

Взрослые пили алкоголь, и уже в то время мне казалось что это - странный вариант, только если нет чего-то получше. Трава - вот это хайли лайкли вариант. Но найти траву и деньги на нее было не самым легким делом. Чего не скажешь про алкоголь - он был доступен всегда. 

Однажды мы с классом отправились на спортивное мероприятие на центральный стадион. Кажется, это был 7 или 8 класс. Спорт мне был мало интересен, и я использовала это мероприятие как возможность позависать с одноклассницами - тогда моими подругами были Надя Щинова и Галя Молодцова. Я уже жила на ДК РТИ в квартире с папой, и часто по пути в школу заезжала к Наде - она жила на одну остановку ближе к школе, на Ботанике. Я будила ее, мы делали растворимый кофе в большой чашке, и пока она собиралась, я курила в подъезде на лестнице.  

Тот день на центральном стадионе хорошо запомнился мне, кажется это был май, первые жаркие денечки. Я предложила девочкам купить пива - и конечно же, Балтику 9, самый крепкий вариант пива, который практически является водкой.. Мы выпили по бутылке, и я решила, что мне нужна еще одна - эффект был недостаточен к тому моменту, и я совершила серьезную ошибку, о которой практически сразу же пожалела. 

Состояние мое быстро становилось критическим, я теряла управление над своим космическим шаттлом, и становилось очевидно что надо двигаться в сторону дома, но самостоятельно - если бы меня увидели учителя, мне бы попало. Поэтому я, сильно шатаясь, отправилась в сторону автобусной остановки. Центральный Стадион  - одна из самых удаленных точек от моего дома, тем не менее я знала, как добраться туда, какой трамвай был нужен - но мне становилось так плохо, что ждать нужного трамвая я не могла, и села в первый попавшийся. 

Каждую секунду я думала только о том, чтобы меня не стошнило. В моей голове созрел план Б. Всего в нескольких остановках от места, где мы были, располагался офис папиного рекламного агенства “Капитан” - кажется в то время это была одна арендованная комната в большом офисном здании на Ленина 55 - как раз то место, куда я ездила тусоваться с нефрормалами. Я вышла из трамвая, кое как дошла до здания и поднялась на нужный этаж. Я знала, что папы нет в офисе (иначе, я бы точно туда не пошла) , но там возможно был кто-то из его коллег. И мне повезло. Там действительно была Света, коммерческий директор агентства.  Она сидела на своем рабочем месте и увлеченно работала. 

Я пробурчала что-то вроде того, что мне надо поработать или поучится за компьютером, прошла к одному из компьютеров за окна и села на стул.  Какое-то время я водила мышкой по экрану, и может быть даже зашла на форум, но через какое-то время поддерживать сидячее состояние стало невозможно, и со стула я сползла вниз под стол, где и уснула. 

Я проснулась там же, под столом через несколько часов. Мне было уже гораздо лучше. Я водрузила себя обратно на стул и продолжила интернет серфинг.  

О боже! Ты тут еще? я почему-то думала, что ты ушла! - удивленно сказала Света, когда услышала стук по клавишам. 

Я пожала плечами. “Ох уж эти трудоголики)” 

__________ 

Лето в Екатеринбурге было сладким и томным. Я просыпалась дома, часто в то время, когда папа просыпался на работу. До 10 класса у меня не было моего самого лучшего друга, поэтому я ехала тусоваться в центр, в надежде встретить какую-то из моих компаний.  

Встречи форумов и чатов обычно были регулярными, в выходные, когда можно было хорошо выпить и не надо было идти на работу. Но всегда были те, кому мало одного дня, работать не надо а выпивать хочется каждый каждый день, и желательно с утра. И вот эти люди обычно собирались там, в том же месте, где встречался форум. 

Компания была небольшой. Я помню, что там был мой парень Ян Гравшин, c которым мы там и познакомились, там было несколько девчонок, чьи имена я помню стмутно, а еще там был Чечен - парень, который был ветераном чеченской войны. Он был самым помятым и потерянным из нас, и больше всех пил, но мы его очень любили. 
 Мы встречались, скидывались и шли за бутылкой водки и соком. Один раз я спосила: 

А ты же был на войне. Ты там убивал людей? 

Вопоос повис в воздухе, а потом кто-то из компании сказал: “О таком не спрашивают”. И я запомнила. Я больше никогда не спрашивала.  
Мы все валялись на зеленом газоне у реки на Плотинке, мы  с Яном обнимались и целовались, накрывшись курткой, периодически отрываясь друг от друга, чтобы поболтать с друзьями. 

Нашими худшими врагами почему-то были “лошадники” - люди, которые катали туристов и родителей с детьми на пони и лошадях. Я не помню, что случилось в тот день, но я в целом была всегда дерзкой и конфликтной, и не боялась оказаться в драке. Мне что-то сказали лошадницы, я что-то сказала им, и мы быстро разогнались с нуля до сотни. Откуда-то появились парни, которые у них были за главных - что-то вроде “крыши”.  Один из них взял меня за волосы и нагнул к земле. 

В эту минуту подлетел Чечен с гитарой в руках и разбил ее о голову парня, державшего мои волосы. Их было больше, чечен был один. Его так сильно побили, что он попал в больницу. Следующие дни мы навещали его в окружном военном госпитале. Я чувствовала к нему много любви и благодарности после того, как он защитил меня - в моей жизни это единственный момент, когда я помню, что мужчина вступился за меня физически.  

Встречи форумов - это было мое самое любимое. В Екатеринбурге главным был форум “Пурга”, место где обсуждали онлайн игры, программирование  и на ней “борда” - место, где писали обо всем, а не на какую-то конкретную тему. 

Я помню, как постепенно мой интерес смещался от компьютерных игр в сторону создания текстов - и стихов, и рассказов. Кажется тогда это был самый популярный способ самовыражения. Если честно - я скучаю по тем временам, когда контент был не развлекательный, а трогал глубоко. И при этом любой мог зайти на площадки - локальный форум, сервисы проза.ру или стихи.ру и опубликовать свой текст. А еще были более альтернативные штуки - типа удафф.ком с новоязом, элементы которого я тоже использовала в своих творениях. 

Одно из первых серьезный моих произведений - это сказка «Железный лев». Я помню, как начала писать его - что то такое с мечтой о вс



Дальше написать: 

Про прагу и Марину 

Про Наташу и Самару и Козырина

История про то как мы вели день самоуправления 

История про встречи программистов по пятницам 

Ультима Онлайн и Вася Базил и его папа Логос 

Токс Бруда Креативы 

Скинхед регги 

Форумы регги 

Драгюзерс.ру Дис и снижение вреда как мечта 

Школа юного журналиста, Лисник, Мясникова 

(к Лорику написать про то как мы залезли на башню) 

Про форум, парня который убил директора театра и его кудрявую подругу 

Андрей “Пара” скормин и попытки склонить его к сексу 
 Химера и мой первый раз 

Поездка в Анапу с дедушкой и бабушкой, встреча с Филиппом  

первый курс, цистит, Боря и его сорта, профилакторий Ургу и Санса


______________________________________________________

начало 10 класса, встреча с шапо на группе отчисленных 



